## json数据格式

[toc]

---

数据结构要在网络中传输或保存到文件，就必须对其编码和解码；目前存在很多编码格式：JSON，XML，gob，Google 缓冲协议等等。Go 语言支持所有这些编码格式；

结构可能包含二进制数据，如果将其作为文本打印，那么可读性是很差的。另外结构内部可能包含匿名字段，而不清楚数据的用意。

通过把数据转换成纯文本，使用命名的字段来标注，让其具有可读性。这样的数据格式可以通过网络传输，而且是与平台无关的，任何类型的应用都能够读取和输出，不与操作系统和编程语言的类型相关。

下面是一些术语说明：

- 数据结构 --> 指定格式 = 序列化 或 编码（传输之前）
- 指定格式 --> 数据格式 = 反序列化 或 解码（传输之后）

### 序列化

序列化是在内存中把数据转换成指定格式（data -> string），反之亦然（string -> data structure）

编码也是一样的，只是输出一个数据流（实现了 io.Writer 接口）；解码是从一个数据流（实现了 io.Reader）输出到一个数据结构。

示例：
```go
{
    "Person": {
        "FirstName": "Laura",
        "LastName": "Lynn"
    }
}
```

Go 语言的 json 包可以让你在程序中方便的读取和写入 JSON 数据。

示例: [json.go](./src/json.go)

`json.Marshal()` 的函数签名是 `func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)`，下面是数据编码后的 JSON 文本（实际上是一个 [] byte）：

```go
{
    "FirstName": "Jan",
    "LastName": "Kersschot",
    "Addresses": [{
        "Type": "private",
        "City": "Aartselaar",
        "Country": "Belgium"
    }, {
        "Type": "work",
        "City": "Boom",
        "Country": "Belgium"
    }],
    "Remark": "none"
}
```
出于安全考虑，在 web 应用中最好使用 `json.MarshalforHTML()` 函数，其对数据执行 HTML 转码，所以文本可以被安全地嵌在 HTML `<script>` 标签中。

`json.NewEncoder()` 的函数签名是 `func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder`，返回的 `Encoder` 类型的指针可调用方法 `Encode(v interface{})`，将数据对象 `v` 的 `json` 编码写入 `io.Writer` w 中。

JSON 与 Go 类型对应如下：

- bool 对应 JSON 的 booleans
- float64 对应 JSON 的 numbers
- string 对应 JSON 的 strings
- nil 对应 JSON 的 null

不是所有的数据都可以编码为 JSON 类型：只有验证通过的数据结构才能被编码：

- JSON 对象只支持字符串类型的 key；要编码一个 Go map 类型，map 必须是 map [string] T（T 是 json 包中支持的任何类型）
- Channel，复杂类型和函数类型不能被编码
- 不支持循环数据结构；它将引起序列化进入一个无限循环
- 指针可以被编码，实际上是对指针指向的值进行编码（或者指针是 nil）


### 反序列化

`UnMarshal()` 的函数签名是` func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error` 把 JSON 解码为数据结构。

示例中对 `vc` 编码后的数据为 `js` ，对其解码时，我们首先创建结构 `VCard` 用来保存解码的数据：`var v VCard` 并调用 `json.Unmarshal(js, &v)`，解析 `[] byte` 中的 JSON 数据并将结果存入指针 `&v` 指向的值。

虽然反射能够让 JSON 字段去尝试匹配目标结构字段；但是只有真正匹配上的字段才会填充数据。字段没有匹配不会报错，而是直接忽略掉。

### 解码任意数据

json 包使用 `map[string]interface{}` 和 `[]interface{}` 储存任意的 JSON 对象和数组；其可以被反序列化为任何的 JSON blob 存储到接口值中。

```go
b := []byte(`{"Name": "Wednesday", "Age": 6, "Parents": ["Gomez", "Morticia"]}`)
```

我们可以直接使用 Unmarshal 把这个数据编码并保存在接口值中：

```go
var f interface{}
err := json.Unmarshal(b, &f)
```

f 指向的值是一个 map，key 是一个字符串，value 是自身存储作为空接口类型的值：

```go
map[string]interface{} {
    "Name": "Wednesday",
    "Age":  6,
    "Parents": []interface{} {
        "Gomez",
        "Morticia",
    },
}
```

要访问这个数据，我们可以使用类型断言

```go
m := f.(map[string]interface{})
```

我们可以通过 for range 语法和 type switch 来访问其实际类型：

```go
for k, v := range m {
    switch vv := v.(type) {
    case string:
        fmt.Println(k, "is string", vv)
    case int:
        fmt.Println(k, "is int", vv)

    case []interface{}:
        fmt.Println(k, "is an array:")
        for i, u := range vv {
            fmt.Println(i, u)
        }
    default:
        fmt.Println(k, "is of a type I don’t know how to handle")
    }
}
```

通过这种方式，你可以处理未知的 JSON 数据，同时可以确保类型安全。

### 解码数据到结构

如果我们事先知道 JSON 数据，我们可以定义一个适当的结构并对 JSON 数据反序列化。下面的例子中，我们将定义：

```go
type FamilyMember struct {
    Name    string
    Age     int
    Parents []string
}
```

并对其反序列化：

```go
var m FamilyMember
err := json.Unmarshal(b, &m)
```

程序实际上是分配了一个新的切片。这是一个典型的反序列化引用类型（指针、切片和 map）的例子。

### 编码和解码流

json 包提供 Decoder 和 Encoder 类型来支持常用 JSON 数据流读写。NewDecoder 和 NewEncoder 函数分别封装了 io.Reader 和 io.Writer 接口。

```go
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder
func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder
```

要想把 JSON 直接写入文件，可以使用 `json.NewEncoder` 初始化文件（或者任何实现 `io.Writer` 的类型），并调用 `Encode ()`；反过来与其对应的是使用 `json.Decoder` 和 `Decode ()` 函数：

```go
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder
func (dec *Decoder) Decode(v interface{}) error
```

### 接口对实现进行抽象

数据结构可以是任何类型，只要其实现了某种接口，目标或源数据要能够被编码就必须实现 `io.Writer` 或 `io.Reader` 接口。由于 Go 语言中到处都实现了 `Reader` 和 `Writer`，因此 `Encoder` 和 `Decoder` 可被应用的场景非常广泛，例如读取或写入 HTTP 连接、websockets 或文件。

