## 从命令行读取参数

[toc]

---

### os包

os 包中有一个 string 类型的切片变量 os.Args，用来处理一些基本的命令行参数，它在程序启动后读取命令行输入的参数。

示例： [os_args.go](。/../src/os_args.go)

我们在 IDE 或编辑器中直接运行这个程序输出：`Good Morning Alice`

但是我们在命令行加入参数，像这样：`os_args John Bill Marc Luke`，将得到这样的输出：`Good Morning Alice John Bill Marc Luke`

这个命令行参数会放置在切片 `os.Args[]` 中（以空格分隔），从索引 1 开始（`os.Args[0]` 放的是程序本身的名字，在本例中是 `os_args`）。函数 `strings.Join` 以空格为间隔连接这些参数。


### flag包

flag 包有一个扩展功能用来解析命令行选项。但是通常被用来替换基本常量，例如，在某些情况下我们希望在命令行给常量一些不一样的值。

在 flag 包中一个 Flag 被定义成一个含有如下字段的结构体：

```go

type Flag struct {
    Name     string // name as it appears on command line
    Usage    string // help message
    Value    Value  // value as set
    DefValue string // default value (as text); for usage message
}
```

下面的程序 [echo.go](./src/echo.go) 模拟了 Unix 的 echo 功能：

`flag.Parse()` 扫描参数列表（或者常量列表）并设置 flag, `flag.Arg(i)` 表示第 i 个参数。`Parse()` 之后 `flag.Arg(i)` 全部可用，`flag.Arg(0)` 就是第一个真实的 flag，而不是像 `os.Args(0)` 放置程序的名字。

`flag.Narg()` 返回参数的数量。解析后 flag 或常量就可用了。

`flag.Bool()` 定义了一个默认值是 `false` 的 flag：当在命令行出现了第一个参数（这里是 “n”），flag 被设置成 true（NewLine 是 *bool 类型）。flag 被解引用到 `*NewLine`，所以当值是 true 时将添加一个 `newline（"\n"）`。

`flag.PrintDefaults()` 打印 flag 的使用帮助信息，本例中打印的是：

```go
-n=false: print newline
```

`flag.VisitAll(fn func(*Flag))` 是另一个有用的功能：按照字典顺序遍历 flag，并且对每个标签调用 fn

当在命令行（Windows）中执行：echo.exe A B C，将输出：A B C；执行 echo.exe -n A B C，将输出：

```
A
B
C
```

每个字符的输出都新起一行，每次都在输出的数据前面打印使用帮助信息：`-n=false: print newline`。

对于 flag.Bool 你可以设置布尔型 flag 来测试你的代码，例如定义一个 flag `processedFlag`:

```go
var processedFlag = flag.Bool("proc", false, "nothing processed yet")
```

在后面用如下代码来测试：

```go
if *processedFlag { // found flag -proc
    r = process()
}
```

要给 flag 定义其它类型，可以使用 `flag.Int()`，`flag.Float64()`，`flag.String()`。