## 文件读写

[toc]

---

### 读文件

使用 `os.File` 指向文件句柄。下面这个读取文件的例子: [file_input.go](./src/file_input.go)

变量 `inputFile` 是 `*os.File` 类型的。该类型是一个结构，表示一个打开文件的描述符（文件句柄）。然后，使用 `os` 包里的 `Open` 函数来打开一个文件。该函数的参数是文件名，类型为 `string`。在上面的程序中，我们以只读模式打开 `input.dat` 文件。

如果文件不存在或者程序没有足够的权限打开这个文件，Open 函数会返回一个错误：`inputFile, inputError = os.Open("input.dat")`。如果文件打开正常，我们就使用 `defer inputFile.Close()` 语句确保在程序退出前关闭该文件。然后，我们使用 `bufio.NewReader` 来获得一个读取器变量。

通过使用 `bufio` 包提供的读取器（写入器也类似），如上面程序所示，我们可以很方便的操作相对高层的 string 对象，而避免了去操作比较底层的字节。

接着，我们在一个无限循环中使用 `ReadString('\n')` 或 `ReadBytes('\n')` 将文件的内容逐行（行结束符 '\n'）读取出来。

在之前的例子中，我们看到，Unix 和 Linux 的行结束符是 \n，而 Windows 的行结束符是 \r\n。在使用 ReadString 和 ReadBytes 方法的时候，我们不需要关心操作系统的类型，直接使用 \n 就可以了。另外，我们也可以使用 `ReadLine()` 方法来实现相同的功能。

一旦读取到文件末尾，变量 `readerError` 的值将变成非空（事实上，常量 `io.EOF` 的值是 `true`），我们就会执行 `return` 语句从而退出循环。

### 类似读写文件


#### io/ioutil

如果想将整个文件的内容读取到一个字符串里，可以使用 `io/ioutil` 包里的 `ioutil.ReadFile()` 方法，该方法第一个返回值的类型是 `[]byte`，里面存放读取到的内容，第二个返回值是错误，如果没有错误发生，第二个返回值为 `nil`。类似的，函数 `WriteFile()` 可以将 `[]byte` 的值写入文件。

示例[read_write_file2.go](./src/read_write_file2.go)

#### bufio.Reader

在很多情况下，文件的内容是不按行划分的，或者干脆就是一个二进制文件。在这种情况下，ReadString() 就无法使用了，我们可以使用 bufio.Reader 的 Read()，它提供了带缓冲的读取方式，它只接收一个参数：

```go
buf := make([]byte, 1024)
...
n, err := inputReader.Read(buf)
if (n == 0) { break}
```

变量 n 的值表示读取到的字节数.

#### 按列读取

如果数据是按列排列并用空格分隔的，你可以使用 fmt 包提供的以 FScan 开头的一系列函数来读取他们。

示例 [read_file2.go](./src/read_file2.go)

> 注意： `path` 包里包含一个子包叫 `filepath`，这个子包提供了跨平台的函数，用于处理文件名和路径。例如 Base () 函数用于获得路径中的最后一个元素（不包含后面的分隔符）：

```go
import "path/filepath"
filename := filepath.Base(path)
```


### 读取压缩文件

`compress` 包提供了读取压缩文件的功能，支持的压缩文件格式为：bzip2、flate、gzip、lzw 和 zlib。

下面的程序展示了如何读取一个 gzip 文件:

示例： [read_gzip.go](./src/read_gzip.go)


### 写文件

示例: [file_output.go](./src/file_output.go)

除了文件句柄，我们还需要 `bufio` 的 `Writer`。我们以只写模式打开文件 `output.dat`，如果文件不存在则自动创建：

```go
outputFile, outputError := os.OpenFile(“output.dat”, os.O_WRONLY|os.O_CREATE, 0666)
```

可以看到，OpenFile 函数有三个参数：文件名、一个或多个标志（使用逻辑运算符 “|” 连接），使用的文件权限。

我们通常会用到以下标志：
- `os.O_RDONLY`：只读
- `os.O_WRONLY`：只写
- `os.O_CREATE`：创建：如果指定文件不存在，就创建该文件。
- `os.O_TRUNC`：截断：如果指定文件已存在，就将该文件的长度截为 0。

在读文件的时候，文件的权限是被忽略的，所以在使用 OpenFile 时传入的第三个参数可以用 0。而在写文件时，不管是 Unix 还是 Windows，都需要使用 0666。

然后，我们创建一个写入器（缓冲区）对象：

```go
outputWriter := bufio.NewWriter(outputFile)
```

接着，使用一个 for 循环，将字符串写入缓冲区，写 10 次：`outputWriter.WriteString(outputString)`

缓冲区的内容紧接着被完全写入文件：`outputWriter.Flush()`

如果写入的东西很简单，我们可以使用 `fmt.Fprintf(outputFile, “Some test data.\n”) `直接将内容写入文件。`fmt` 包里的 `F` 开头的 `Print` 函数可以直接写入任何 `io.Writer`，包括文件。

程序 [file_write.go](。/../src/file_write.go) 展示了不使用 fmt.FPrintf 函数，使用其他函数如何写文件。

使用 `os.Stdout.WriteString(“hello, world\n”)`，我们可以输出到屏幕。

我们以只写模式创建或打开文件 “test”，并且忽略了可能发生的错误：`f, _ := os.OpenFile(“test”, os.O_CREATE|os.O_WRONLY, 0)`

我们不使用缓冲区，直接将内容写入文件：`f.WriteString( )`


### 文件拷贝

使用 `io` 包可以实现文件拷贝。

示例: [file_copy.go](./src/file_copy.go)

注意 defer 的使用：当打开目标文件时发生了错误，那么 defer 仍然能够确保 `src.Close()` 执行。如果不这么做，文件会一直保持打开状态并占用资源。