## 结构体定义

---

[toc]

### 定义

一般定义格式如下：

```go
type identifier struct {
    field1 type1
    field2 type2
    ...
}
```

简单结构体格式：

```go
type T struct {a, b int}
```

结构体里的字段都有 名字，像 field1、field2 等，如果字段在代码中从来也不会被用到，那么可以命名它为 _。

结构体的字段可以是任何类型，甚至是结构体本身，也可以是函数或者接口。

可以声明结构体类型的一个变量，然后像下面这样给它的字段赋值：

```go
var s T
s.a = 5
s.b = 8
```

数组可以看作是一种结构体类型，不过它使用下标而不是具名的字段。

### 实例化

使用 new 函数给一个新的结构体变量分配内存，它返回指向已分配内存的指针：`var t *T = new(T)`，如果需要可以把这条语句放在不同的行。

```go
var t *T
t = new(T)
```

惯用写法 `t := new(T)`，变量 t 是一个指向 T 类型结构体的指针，此时结构体字段的值为所属类型的零值。

声明 `var t T` 也会给 t 分配内存， 并零值化内存，但是这时候的 t 是类型 T。

在这两种方式中， t 通常会被成为 类型T 的一个 实例(instance) 或 对象(object)。

示例 ： [struct_fields.go](./src/struct_fields.go)

通过 `.` 号符来对结构体内的属性进行调用， 在 Go 语言中这叫 选择器（selector）。无论变量是一个结构体类型还是一个结构体类型指针，都使用同样的 选择器符（selector-notation） 来引用结构体的字段

```go
type myStruct struct { i int }
var v myStruct    // v是结构体类型变量
var p *myStruct   // p是指向一个结构体类型变量的指针
v.i
p.i

```

初始化一个结构体实例的更简短方式：

```go
ms := &struct1{10, 15.5, "Chris"}
```

或者

```go
var ms struct1
ms = struct1{10, 15.5, "Chris"}
```

混合字面量语法（composite literal syntax）`&struct1{a, b, c}` 是一种简写，底层仍然会调用 `new ()`，这里值的顺序必须按照字段顺序来写。在下面的例子中能看到可以通过在值的前面放上字段名来初始化字段的方式。表达式 new(Type) 和 &Type{} 是等价的。

时间间隔（开始和结束时间以秒为单位）是使用结构体的一个典型例子：

```go
type Interval struct {
    start int
    end   int
}

```

初始化方式：

```go
intr := Interval{0, 3}            (A)
intr := Interval{end:5, start:1}  (B)
intr := Interval{end:5}           (C)
```

在（A）中，值必须以字段在结构体定义时的顺序给出，**& 不是必须的**。（B）显示了另一种方式，字段名加一个冒号放在值的前面，这种情况下值的顺序不必一致，并且某些字段还可以被忽略掉，就像（C）中那样。

类型 struct1 在定义它的包 pack1 中必须是唯一的，它的完全类型名是：`pack1.struct1`。

实例 [person.go](./src/person.go) 显示了一个结构体Person，一个方法，方法有一个类型为 `*Person` 的参数，以及三种不同的调用方式。


Go 语言中，结构体和它所包含的数据在内存中是以连续块的形式存在的，即使结构体中嵌套有其他的结构体，这在性能上带来了很大的优势。不像 Java 中的引用类型，一个对象和它里面包含的对象可能会在不同的内存空间中，这点和 Go 语言中的指针很像。

结构体类型可以通过引用自身来定义。这在定义链表或二叉树的元素（通常叫节点）时特别有用，此时节点包含指向临近节点的链接（地址）。

链表中的第一个元素叫 head，它指向第二个元素；最后一个元素叫 tail，它没有后继元素，所以它的 su 为 nil 值。当然真实的链接会有很多数据节点，并且链表可以动态增长或收缩。
```go
type Node struct {
    data    float64
    su      *Node
}
```

同样地可以定义一个双向链表，它有一个前趋节点 pr 和一个后继节点 su:

```go
type Node struct {
    pr      *Node
    data    float64
    su      *Node
}
```

二叉树中每个节点最多能链接至两个节点：左节点（le）和右节点（ri），这两个节点本身又可以有左右节点，依次类推。树的顶层节点叫根节点（root），底层没有子节点的节点叫叶子节点（leaves），叶子节点的 le 和 ri 指针为 nil 值。在 Go 中可以如下定义二叉树：

```go
type Tree strcut {
    le      *Tree
    data    float64
    ri      *Tree
}
```

Go 中的类型转换遵循严格的规则。当为结构体定义了一个 alias 类型时，此结构体类型和它的 alias 类型都有相同的底层类型，它们可以如示例 [struct_conversion.go](./src/struct_conversion.go)那样互相转换，同时需要注意其中非法赋值或转换引起的编译错误。

