## 反射

---

[toc]


### 方法和类型的反射

反射是用程序检查其所拥有的结构和类型的一种能力；这是元编程的一种形式。

反射可以在运行时检查类型和变量，例如它的大小、方法和动态的调用这些方法。

这对于没有源代码的包尤其有用。

变量的最基本信息就是类型和值：反射包的 `Type` 用来表示一个 Go 类型，反射包的 `Value` 为 Go 值提供了反射接口。

两个简单的函数，`reflect.TypeOf` 和 `reflect.ValueOf`，返回被检查对象的类型和值。

例如，x 被定义为：``var x float64 = 3.4``，那么 `reflect.TypeOf(x)` 返回 `float64`，`reflect.ValueOf(x)` 返回 `<float64 Value>`。

实际上，反射是通过检查一个接口的值，变量首先被转换成空接口。

```go
func TypeOf(i interface{}) Type
func ValueOf(i interface{}) Value
```

接口的值包含 type 和 value。

反射可以从接口值反射到对象，也可以从对象反射回接口值。

`eflect.Type` 和 `reflect.Value` 都有许多方法用于检查和操作它们。一个重要的例子是 Value 有一个 Type 方法返回 `reflect.Value` 的 Type。

另一个是 Type 和 Value 都有 `Kind` 方法返回一个常量来表示类型：Uint、Float64、Slice 等等。同样 Value 有叫做 Int 和 Float 的方法可以获取存储在内部的值（跟 int64 和 float64 一样）

```go
const (
    Invalid Kind = iota
    Bool
    Int
    Int8
    Int16
    Int32
    Int64
    Uint
    Uint8
    Uint16
    Uint32
    Uint64
    Uintptr
    Float32
    Float64
    Complex64
    Complex128
    Array
    Chan
    Func
    Interface
    Map
    Ptr
    Slice
    String
    Struct
    UnsafePointer
)
```

对于 `float64` 类型的变量 x，如果 `v:=reflect.ValueOf(x)`，那么 `v.Kind()` 返回 `reflect.Float64` ，所以下面的表达式是 true

```go
v.Kind() == reflect.Float64
```

`Kind` 总是返回底层类型。

```go
type MyInt int
var m MyInt = 5
v := reflect.ValueOf(m)
fmt.Println(v.Kind())  // int
```
变量 v 的 `Interface()` 方法可以得到还原（接口）值，所以可以这样打印 v 的值：`fmt.Println(v.Interface())`

示例: [reflect1.go](./src/reflect1.go)

x 是一个 `float64` 类型的值，`reflect.ValueOf(x).Float()` 返回这个 `float64` 类型的实际值；同样的适用于 `Int()`, `Bool()`, `Complex()`, `String()`


### 通过反射修改值

示例 [reflect2.go](./src/reflect2.go)

假设我们需要通过反射来修改 x 的值，则可以通过 `v.SetFloat(3.1415)`。但是如果直接使用会导致一个错误: `v.SetFloat(3.1415)`，可以使用 `CanSet()` 方法测试是否可设置。

当 `v := reflect.ValueOf(x)` 函数通过传递一个 x 拷贝创建了 v，那么 v 的改变并不能更改原始的 x。要想 v 的更改能作用到 x，那就必须传递 x 的地址 `v = reflect.ValueOf(&x)`。

通过 `Type ()` 我们看到 v 现在的类型是 `*float64` 并且仍然是不可设置的。

要想让其可设置我们需要使用 `Elem()` 函数，这间接的使用指针：`v = v.Elem()`

现在 `v.CanSet()` 返回 true 并且 `v.SetFloat(3.1415)` 设置成功了！

> `reflect.Elem()` 方法获取指针指向的元素类型，这个过程称之为 取元素。等效于对指针类型变量做了一个*操作。

### 反射结构体

有些时候需要反射一个结构体类型。NumField() 方法返回结构体内的字段数量；通过一个 for 循环用索引取得每个字段的值 Field(i)。

我们同样能够调用签名在结构体上的方法，例如，使用索引 n 来调用：Method(n).Call(nil)。

示例 [reflect_struct.go](./src/reflect_struct.go)

如上尝试修改结构体内的值则会得到一个错误：`panic: reflect.Value.SetString using value obtained using unexported field`

这是因为结构体中只有被导出字段（首字母大写）才是可设置的；

示例[reflect_struct2.go](./src/reflect_struct2.go)