## 空接口

[toc]

---

### 概念

**空接口或者最小接口** 不包含任何方法，它对实现不做任何要求：

```go
type Any interface {}
```

任何其他类型都实现了空接口， `any` 或 `Any` 是空接口一个很好的别名或缩写。

空接口类似 `Java/C#` 中所有类的基类： `Object` 类，二者的目标也很相近。

可以给一个空接口类型的变量 `var val interface {}` 赋任何类型的值。

示例: [empty_interfaces.go](./src/empty_interfaces.go)

在上面的例子中，接口变量 `val` 被依次赋予一个 `int`，`string` 和 `Person` 实例的值，然后使用 `type-switch` 来测试它的实际类型。每个 `interface {}` 变量在内存中占据两个字长：一个用来存储它包含的类型，另一个用来存储它包含的数据或者指向数据的指针。

示例 [empty_int_switch.go](./src/empty_int_switch.go) 说明了空接口在 type-switch 中联合匿名函数 (lambda 函数) 的用法：


### 通用类型

让我们给空接口定一个别名类型 `Element：type Element interface{}`，然后定义一个容器类型的结构体 `Vector`，它包含一个 `Element` 类型元素的切片：

```go
type Vector struct {
    a []Element
}
```

`Vector` 里能放任何类型的变量，因为任何类型都实现了空接口，实际上 `Vector` 里放的每个元素可以是不同类型的变量。我们为它定义一个 `At()` 方法用于返回第 `i` 个元素：

```go
func (p *Vector) At(i int) Element {
    return p.a[i]
}
```

再定一个 `Set()` 方法用于设置第 `i` 个元素的值：

```go
func (p *Vector) Set(i int, e Element) {
    p.a[i] = e
}
```

`Vector` 中存储的所有元素都是 `Element` 类型，要得到它们的原始类型（unboxing：拆箱）需要用到类型断言。

`TODO：The compiler rejects assertions guaranteed to fail`，类型断言总是在运行时才执行，因此它会产生运行时错误。


### 复制数据切片至空接口切片

假设你有一个 `myType` 类型的数据切片，你想将切片中的数据复制到一个空接口切片中，类似：

```go
var dataSlice []myType = FuncReturnSlice()
var interfaceSlice []interface{} = dataSlice
```

可惜不能这么做，编译时会出错：`cannot use dataSlice (type []myType) as type []interface { } in assignment`。

原因是它们俩在内存中的布局是不一样的。

必须使用 `for-range` 语句来一个一个显式地复制：

```go
var dataSlice []myType = FuncReturnSlice()
var interfaceSlice []interface{} = make([]interface{}, len(dataSlice))
for i, d := range dataSlice {
    interfaceSlice[i] = d
}
```

### 通用类型的节点数据结构

下面是实现一个二叉树的部分代码：通用定义、用于创建空节点的 `NewNode` 方法，及设置数据的 `SetData` 方法.

```go
type Node struct {
    le   *Node
    data interface{}
    ri   *Node
}

func NewNode(left, right *Node) *Node {
    return &Node{left, nil, right}
}

func (n *Node) SetData(data interface{}) {
    n.data = data
}

func main() {
    root := NewNode(nil, nil)
    root.SetData("root node")
    // make child (leaf) nodes:
    a := NewNode(nil, root)
    a.SetData("left node")
    b := NewNode(root, nil)
    b.SetData("right node")
    root.le = a
    root.ri = b
    fmt.Printf("%v\n", root) // Output: &{0x125275f0 root node 0x125275e0}
}
```


### 接口到接口

一个接口的值可以赋值给另一个接口变量，只要底层类型实现了必要的方法。这个转换是在运行时进行检查的，转换失败会导致一个运行时错误：这是 Go 语言动态的一面，可以拿它和 `Ruby` 和 `Python` 这些动态语言相比较。

假定：

```go
var ai AbsInterface // declares method Abs()
type SqrInterface interface {
    Sqr() float
}
var si SqrInterface
pp := new(Point) // say *Point implements Abs, Sqr
var empty interface{}
```

那么下面的语句和类型断言是合法的：

```go
empty = pp                // everything satisfies empty
ai = empty.(AbsInterface) // underlying value pp implements Abs()
// (runtime failure otherwise)
si = ai.(SqrInterface) // *Point has Sqr() even though AbsInterface doesn’t
empty = si             // *Point implements empty set
// Note: statically checkable so type assertion not necessary.
```

下面是函数调用的一个例子:

```go
type myPrintInterface interface {
    print()
}

func f3(x myInterface) {
    x.(myPrintInterface).print() // type assertion to myPrintInterface
}
```

`x` 转换为 `myPrintInterface` 类型是完全动态的：只要 `x` 的底层类型（动态类型）定义了 `print` 方法这个调用就可以正常运行。