## 常用类型处理函数

[toc]

---

### 字符： unicode 

- 判断是否为字母：unicode.IsLetter(ch)
- 判断是否为数字：unicode.IsDigit(ch)
- 判断是否为空白符号：unicode.IsSpace(ch)

这些函数返回一个布尔值。包 utf8 拥有更多与 rune 相关的函数。

### 字符串：strings 和 strconv

#### 前缀和后缀

`HasPrefix` 判断字符串`s`是否以`prefix`前缀开头。
`HasSuffix` 判断字符串`s`是否以`suffix`后缀结束。

```go
strings.HasPrefix(s string, prefix string) bool
strings.HasSuffix(s string, suffix string) bool
```

#### 字符串包含

`Contains` 判断字符串`s`是否包含`substr`

```go
strings.Contains(s string, substr string) bool
```

#### 判断子字符或子字符串在父字符串中的位置

`Index` 返回字符串 `str` 在字符串 `s` 中的索引（str 的第一个字符的索引），`-1` 表示字符串 `s` 不包含字符串 `str`

`LastIndex` 返回字符串 `str` 在字符串 `s` 中最后出现位置的索引（str 的第一个字符的索引），`-1` 表示字符串 `s` 不包含字符串 `str`

如果 `s` 是非 ASCII 编码的字符，建议使用`IndexRune`定位。

```go
strings.Index(s string, str string) int
strings.LastIndex(s string, str string) int
strings.IndexRune(s string, str string) int
```

示例： [index_in_string.go](./03.05_src/index_in_string.go)

#### 字符串替换

`Replace` 用于将字符串 `str` 中的前 `n` 个字符串 `old` 替换为字符串 `new`，并返回一个新的字符串，如果 `n = -1` 则替换所有字符串 `old` 为字符串 `new`
```go
strings.Replace(str string, old string, new string, n int) int
```

#### 统计字符串出现的次数

`Count` 用于计算字符串 `str` 在字符串 `s` 中出现的非重叠次数

```go
strings.Count(s, str string) int
```
示例：[count_substring.go](./03.05_src/count_substring.go)

#### 重复字符串

`Repeat` 用于重复 `count` 次字符串 `s` 并返回一个新的字符串

```go
strings.Repeat(s, count int) string
```
示例：[repeat_string.go](./03.05_src/repeat_string.go)

#### 修改字符串大小写

`ToLower` 将字符串中的 `Unicode` 字符全部转换为相应的小写字符

`ToUpper` 将字符串中的 `Unicode` 字符全部转换为相应的大写字符

```go
strings.ToUpper(s string) string 
strings.ToLower(s string) string
```

示例：[to_upper_lower.go](03.05_src/to_upper_lower.go)

#### 修剪字符串

你可以使用 `strings.TrimSpace(s)` 来剔除字符串开头和结尾的空白符号；如果你想要剔除指定字符，则可以使用 `strings.Trim(s, "cut")` 来将开头和结尾的 `cut` 去除掉。该函数的第二个参数可以包含任何字符，如果你只想剔除开头或者结尾的字符串，则可以使用 `TrimLeft` 或者 `TrimRight` 来实现。

#### 分割字符串

`strings.Fields(s)` 利用空白作为分隔符将字符串分割为若干块，并返回一个 `slice` 。如果字符串只包含空白符号，返回一个长度为 0 的 `slice` 。

`strings.Split(s, sep)` 自定义分割符号对字符串分割，返回 `slice` 。

因为这 2 个函数都会返回 `slice`，所以习惯使用 `for-range` 循环来对其进行处理

#### 拼接 slice 到字符串

`Join` 用于将元素类型为 string 的 slice 使用分割符号来拼接组成一个字符串

```go
strings.Join(sl []string, sep string) string
```

示例：[split_join.go](/goExercise/doc/03_基本结构和数据类型/03.05_src/split_join.go)

#### 从字符串中读取内容

函数 `strings.NewReader(str)` 用于生成一个 `Reader` 并读取字符串中的内容，然后返回指向该 `Reader` 的指针，从其它类型读取内容的函数还有：

- `Read()` 从 `[] byte` 中读取内容`。
- `ReadByte()` 和 `ReadRune()` 从字符串中读取下一个 `byte` 或者 `rune`。

#### 字符产与其他类型之间的转换

与字符串相关的类型转换都是通过 `strconv` 包实现的。

该包包含了一些变量用于获取程序运行的操作系统平台下 int 类型所占的位数，如：`strconv.IntSize`。

任何类型转换为字符串都是可以成功的。

从数字类型转换为字符串:

- `strconv.Itoa(i int) string` 返回数字 i 所表示的字符串类型的十进制数。
- `strconv.FormatFloat(f float64, fmt byte, prec int, bitSize int) string` 将 64 位浮点型的数字转换为字符串，其中 fmt 表示格式（其值可以是 'b'、'e'、'f' 或 'g'），prec 表示精度，bitSize 则使用 32 表示 float32，用 64 表示 float64。

将字符串转换为其它类型 tp 并不总是可能的，可能会在运行时抛出错误 `parsing "…": invalid argument`。

针对从字符串类型转换为数字类型，Go 提供了以下函数：

- `strconv.Atoi(s string) (i int, err error)` 将字符串转换为 int 型。
- `strconv.ParseFloat(s string, bitSize int) (f float64, err error)` 将字符串转换为 `float64` 型。

利用多返回值的特性，这些函数会返回 2 个值，第 1 个是转换后的结果（如果转换成功），第 2 个是可能出现的错误，因此，我们一般使用以下形式来进行从字符串到其它类型的转换：`val, err = strconv.Atoi(s)`

示例：[string_conversion.go](/goExercise/doc/03_基本结构和数据类型/03.05_src/string_conversion.go)

### 时间和日期

`time` 包为我们提供了一个数据类型 `time.Time`（作为值使用）以及显示和测量时间和日期的功能函数。

当前时间可以使用 `time.Now()` 获取，或者使用 `t.Day()`、`t.Minute()` 等等来获取时间的一部分；你甚至可以自定义时间格式化字符串，例如： `fmt.Printf("%02d.%02d.%4d\n", t.Day(), t.Month(), t.Year())` 将会输出 `21.07.2011`。

`Duration` 类型表示两个连续时刻所相差的纳秒数，类型为 `int64`。`Location` 类型映射某个时区的时间，`UTC` 表示通用协调世界时间。

包中的一个预定义函数 `func (t Time) Format(layout string) string` 可以根据一个格式化字符串来将一个时间 t 转换为相应格式的字符串，你可以使用一些预定义的格式，如：`time.ANSIC` 或 `time.RFC822`。

```go
fmt.Println(t.Format("02 Jan 2006 15:04")) 
// 输出： 21 Jul 2011 10:31
```

示例：[time.go](/goExercise/doc/03_基本结构和数据类型/03.05_src/time.go)

如果你需要在应用程序在经过一定时间或周期执行某项任务（事件处理的特例），则可以使用 `time.After` 或者 `time.Ticker`。 另外，`time.Sleep(Duration d)` 可以实现对某个进程时长为 d 的暂停(实质上是 goroutine)。