## 程序基本结构和要素

### 包

go的**结构化代码**称为**包**(pkg)。程序均有包组成，可以使用自身的包或者导入其他包的内容。(与命名空间类似)

我们必须在源文件非注释的第一行声明这个文件属于哪个包，如`package main`。main代表一个独立可运行的程序，每个Go应用都应包含一个名为**main**的包。

一个包下可以有多个.go文件，这些文件都需要在第一行声明自己所在的包。

如果你打算编译不是main的源文件，编译结果将会是以`.a`结尾的非可执行文件。

> 注意： 所有的包名都应该使用小写字母。

#### 标准库

标准库是go自带的可以直接使用的包。存放在`$GOROOT/pkg/<你的系统(如liunx_amd64)>`下。

包和包内的文件必须以正确的顺序进行编译。包的依赖关系决定了其构建顺序。

同一个包的源文件必须被一起编译，一个包即是一个单元。因此每个目录只能包含一个包。

如果对一个包进行更改或者重新编译，**引用了这个包的所有程序都必须要重新编译**

go中的包模型采用显示依赖关系机制来达到快速编译的目的，编译器会从.go文件中提取依赖关系。

如果A.go依赖B.go，B.go依赖C.go，则编译顺序是C->B->A

**每段代码只会被编译一次**


#### 导入规则

一个go程序是通过`import`将一组包关联在一起的

```
import "fmt"
import "os"

// 或者
import "fmt"; import "os"

// 或者
import (
    "fmt"
    "os"
)

// 或者
import ("fmt"; "os")
```

导入包可以分为：
- 以`./`开头的导入，会在当前目录中查找
- 以`/`开头的导入，会在系统的绝对路径中查找
- 其他会全局查找

导入包就等同于导入了这个包中所有代码

除了`_`，同一包中所有代码标识符必须唯一，不同包的同名标识符可以通过包名来区分。

#### 可见性规则

包通过以下规则来决定是否将自身代码暴露给外部：

当标识符以**一个大写字母开头**，这种形式的标识符对象就可以被外部包的代码所使用，这被称为导出(类似于public)。

当标识符以**小写字母开头**，这种包是对外不可见的，但是对内可用可见(private)。

比如调用pack1中的Thing函数，则使用`pack1.Think`的写法。

可以通过这样的方式给包设置别名:`import fm "fmt"`

> 注意： 如果你导入了一个包却没有使用它，则会在构建程序的时候报错`imported and not use:os`

包中被定义的常量变量的作用域在本包内都是**全局**的，所以可以被本包中所有的函数调用。

### 函数

定义了一个最简单的函数：
```go
func functionName()
```

可以在`()`中写入0个或者多个函数参数(`,`分隔)，每个参数的名称后面必须紧跟参数类型。

main函数是一个可执行程序所必须包含的，一般来说是启动后第一个执行的函数(`init()`优先级更高)。如果没有main函数则会报错`undefined:main.main`。**main函数没有参数也没有返回类型**。

程序在初始化完成后第一个调用的就是main函数，当main返回就表示程序执行成功并退出。

函数里的代码(函数体)使用`{}`包裹起来。

左大括号`{`必须与方法声明放在同一行，否则就会报错

右大括号需要被放在函数体的下一行(结束后另起一行)。

当然还有缩略写法:
```go
func Sum(a, b int) int {return a + b}
```

函数名只有在需要被外部调用的时候才使用首字母大写开头，其他均需要遵循小驼峰命名法。如：`functionName`

程序正常退出代码为0；如果异常终止则会返回非零值如1。这个数值可以用来测试程序是否正常执行。

### 注释

注释以`//`开头的单行。或者以`/*`开头，`*/`结尾的多行，不可以嵌套使用。

注释不会被编译，但是可以通过godoc来使用。

**每一个包都应该有相关的注释**(虽然很多人做不到)

在`package`语句之前的块注释将默认为这个包的文档说明，应该提供一些相关信息并对整体功能做简要介绍。一个包可能分散在多个文件中，只需要在其中一个内进行注释说明即可。在多端注释之间应以空行分隔加以区分。

示例:
```go
// Package superman implements methods for saving the world.
//
// Experience has shown that a small number of procedures can prove
// helpful when attempting to save the world.
package superman
```

所有的类型、变量、常量、函数和被导出的对象均应该有合理的注释。这种注释称之为**文档注释**。文档注释要求必须以函数名开头，如以下enterOrbit函数的注释以enterOrbit开头：

```go
// enterOrbit causes Superman to fly into low Earth orbit, a position
// that presents several possibilities for planet salvation.
func enterOrbit() error {
   ...
}
```

### 类型

- 基本类型： int float bool string
- 复合类型： struct array slice map channel （默认值是nil）
- 描述类型： interfance

> 注意：go中不存在类型继承

```go
// 函数声明返回了类型
func functionName(a typeA, b typeB) typeFunc {
    return var
}
// 函数拥有多个返回值
func functionName(a typeA, b typeB) (t1 type1, t2 type2) {
    return t1, t2
}

```

`type` 关键字可以允许自定义类型，可以是一个已存在的基础类型或者是一个结构体

`type IZ int` 或者

```go
type (
    IZ int
    FZ float64
    STR string
)
```

使用:`var a IZ = 15`

因为go是静态类型语言，所以编译后每个值都必须有固定的类型

### 程序的一般结构

1. 在完成包的 import 之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
2. 如果存在 init 函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该函数的包都会首先执行这个函数）。
3. 如果当前包是 main 包，则定义 main 函数。
4. 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照 main 函数中先后调用的顺序来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。

```go
package main

import (
   "fmt"
)

const c = "C"

var v int = 5

type T struct{}

func init() { // initialization of package
}

func main() {
   var a int
   Func1()
   // ...
   fmt.Println(a)
}

func (t T) Method1() {
   //...
}

func Func1() { // exported function Func1
   //...
}
```

go程序的执行顺序：

1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程：
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序。

### 类型转换

在必要的时候可以讲一个类型的值转换为另一个类型的值。由于go不存在隐式类型转换，所以所有的类型转换都必须要显式说明。

但这只能在定义正确的情况下转换成功，例如从一个取值范围较小的类型转换到一个取值范围较大的类型（例如将 int16 转换为 int32）。当从一个取值范围较大的转换到取值范围较小的类型时（例如将 int32 转换为 int16 或将 float32 转换为 int），会发生精度丢失（截断）的情况。当编译器捕捉到非法的类型转换时会引发编译时错误，否则将引发运行时错误。

> valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)

```go
// 示例
a := 5.0
b := int(a)

// 具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：
var a IZ = 5
c := int(a)
d := IZ(c)
```

### 命名规范

名称不需要指出自己所属的包，因为在调用的时候会使用包名作为限定符。

返回某个对象的函数或方法的名称一般都是使用名词，没有 Get... 之类的字符，如果是用于修改某个对象，则使用 SetName。

有必须要的话可以使用大小写混合的方式，如 MixedCaps 或 mixedCaps，而不是使用下划线来分割多个名称。