# 环境与安装

### 环境变量设置

- `$GOROOT` GO的安装位置。
- `$GOARCH` 表示目标机器的处理器架构，它的值可以是 386、amd64 或 arm。
- `$GOOS`   表示目标机器的操作系统，它的值可以是 darwin、freebsd、linux 或 windows。
- `$GOBIN`  表示编译器和链接器的安装位置，默认是 $GOROOT/bin，如果你使用的是 Go 1.0.3 及以后的版本，一般情况下你可以将它的值设置为空，Go 将会使用前面提到的默认值。
- `$GOPATH` 默认采用和 $GOROOT 一样的值，但从 Go 1.1 版本开始，你必须修改为其它路径。它可以包含多个包含 Go 语言源码文件、包文件和可执行文件的路径，而这些路径下又必须分别包含三个规定的目录：src、pkg 和 bin，这三个目录分别用于存放源码文件、包文件和可执行文件。
- `$GOARM` 专门针对基于 arm 架构的处理器，它的值可以是 5~7，默认为 6。
- `$GOMAXPROCS` 用于设置应用程序可使用的处理器个数与核数。

为了区分本地机器和目标机器，你可以使用 `$GOHOSTOS` 和 `$GOHOSTARCH` 设置本地机器的操作系统名称和编译体系结构，这两个变量只有在进行交叉编译的时候才会用到，如果你不进行显式设置，他们的值会和目标机器（$GOOS 和 $GOARCH）一样。

### liunx下安装

首先需要在`.bashrc`下，设置默认环境变量，以保证在shell中可以正常访问。

设置完成后使用 `source ~/.bashrc` 使这些命令生效。

```shell
# 指定GO的安装目录
export GOROOT=/usr/local/go
# 将可执行文件加入到PATH中以便全局使用
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin
# 自定义项目的存放路径
export GOPATH=$HOME/Applications/go
```

> 注意：最好在官网上下载最新的二进制版，按照文档上下载源码安装会出现一个坑爹的错误。比如我希望安装最新的go1.19的版本，结果到最后编译的时候提示我依赖go1.4，直接下载二进制版就完全没有这个问题

(官网下载地址)[https://golang.google.cn/dl/] 和 (go1.19.liunx下载地址)[https://golang.google.cn/dl/go1.19.linux-amd64.tar.gz]

想要看源代码安装的同学(点击这里)[https://learnku.com/docs/the-way-to-go/install-go-on-linux/3566]，我介绍下liunx二进制包的安装方式。

```shell
# 超简单的安装go1.19.liumx

# 首先使用wget 下载源码
sudo wget https://golang.google.cn/dl/go1.19.linux-amd64.tar.gz
# 解包
tar -zxvf go1.19.liunx-amd64.tar.gz
# 移动到指定的目录
mv go $GOROOT
# 测试是否安装成功
go version
```

### 安装目录介绍

- `/bin`: 包含可执行文件，如：编译器，Go 工具
- `/doc`：包含示例程序，代码工具，本地文档等
- `/lib`：包含文档模版
- `/misc`：包含与支持 Go 编辑器有关的配置文件以及 cgo 的示例
- `/os_arch`：包含标准库的包的对象文件（.a）
- `/src`：包含源代码构建脚本和标准库的包的完整源代码（Go 是一门开源语言）
- `/src/cmd`：包含 Go 和 C 的编译器和命令行脚本

