## 数组定义

[toc]

---

数组是具有相同 **唯一类型** 的一组长度固定的数据序列，其包含的类型可以是任意的原始类型(如整形、字符串或自定义类型)。

数组长度必须是一个非负整数。数组的长度也是数组类型的一部分，因此[5]int 和 [10]int 是属于不同类型的。

数组编译时初始化值是按照数组的顺序完成的。

如果想让数组的元素是任意类型，可以使用空接口作为类型。但在使用值时必须先做一个类型判断。

我们可以通过 **索引** 来对数组的元素进行操作。 索引从0开始，依次递增。数组的长度必须在数组声明时就给出(以便编译时的内存分配)。数组的最大长度为2Gb。

数组的声明格式为：

```go
var identifier [len]type

例如

var arr1 [5]int
```

arr1的每个元素是一个整型值，当声明数组时所有的元素都会被自动初始化为默认值 0。

arr1的长度是5，索引的范围是0-`len(arr1)-1`(4)

对数组元素进行赋值: `arr1[0] = 3`

当使用的索引不在有效范围内，则会在编译时提示`runtime error: index out of range`

遍历数组的方法是使用`for`结构：

```go
var arr1 [5]int

for i:=0; i < len(arr1); i++ {
    arr1[i] = i * 2
}

for i:=0; i < len(arr1); i++ {
    fmt.Printf("Array at index %d is %d\n", i, arr1[i])
}

/*
Array at index 0 is 0
Array at index 1 is 2
Array at index 2 is 4
Array at index 3 is 6
Array at index 4 is 8
*/
```
也可以用for-range的方式
```go
for i:=0; i < len(arr1); i++｛
    arr1[i] = ...
}
```

go语言中数组是一种**值类型**，可以通过`new()`来创建: `var arr1 = new([5]int)`。

他与`var arr2 [5]int`的区别在于,`arr1`的类型是`*[5]int`，`arr2`的类型是`[5]int`

### 数组常量

如果数组值已经提前知道了，那么可以通过 **数组常量** 的方法来初始化数组，而不用依次使用 `[]=` 方法（所有的组成元素都有相同的常量语法）。

```go
//标准定义
var arrAge = [5]int{18, 20, 15, 22, 33}

// 缺位补默认值 这里类型是int arrAge2[4]的值是0
var arrAge2 = [5]int{18, 20, 15, 22}

// 自动匹配长度
var arrLazy = [...]int{5, 6, 7, 8, 22}

// 可以省略... 意义相同
var arrLazy = []int{5, 6, 7, 8, 22}

//key-value的形式
var arrKeyValue = [5]string{3: "Chris", 4: "Ron"}

var arrKeyValue = []string{3: "Chris", 4: "Ron"}
```

示例： [array_literals.go](06_src/array_literals.go)

可以取任意数组常量的地址来作为指向新实例的指针。

```go
package main
import "fmt"

func fp(a *[3]int) { fmt.Println(a) }

func main() {
    for i := 0; i < 3; i++ {
        fp(&[3]int{i, i * i, i * i * i})
    }
}

/*
&[0 0 0]
&[1 1 1]
&[2 4 8]
*/
```

几何点（或者数学向量）是一个使用数组的经典例子。为了简化代码通常使用一个别名：

```go
type Vector3D [3]float32
var vec Vector3D
```

### 多维数组

内部数组总是长度相同的。Go 语言的多维数组是矩形式的。`[3][5]int`

示例：[multidim_array.go](06_src/multidim_array.go)

### 将数组传递给函数

把一个大数组传递给函数会消耗很多内存。有两种方法可以避免这种现象：
- 传递数组的指针
- 使用数组的切片

示例：传递数组的指针[array_sum.go](06_src/array_sum.go)

