## 使用goroutine来提高性能


第三版： [v3](./src/v3/)

如果有太多的客户端试图同时添加 URLs ，第 2 版仍然存在一个性能问题： 由于锁定机制，我们的 map 可以安全的更新并发访问，但是立即将每一个新记录写入到磁盘，是一个瓶颈。磁盘写入可能会同时发生，并且根据你的操作系统的特性，可能会导致崩溃。

即使写入不会冲突，每个客户端在 Put 函数返回之前，必须等待他们的数据写入到磁盘。因此，在 I/O 负载大的系统上，客户端等待所需的时间将大于完成操作的时间。

为了解决这个问题，我们必须使用 go 的并发机制，将 Put 与 Save 的过程解耦合。我们不再将记录直接保存到磁盘，而是发送它们到一个通道。使用通道做为一个缓冲从而减少发送函数的等待时间。

写入磁盘的数据将从通道中读取，写入磁盘的操作启动在 saveloop 的协程上。主程序与 saveloop 是并发执行的，所以不会有阻塞。

我们通过一个 recode 类型的通道替换 URLStore 中的 file 字段： `save chan record`

```go
type URLStore struct {
    urls map[string]string
    mu sync.RWMutex
    save chan record
}
```
一个 channel，就像一个 map 一样必须使用 make 创建；我们将修改我们的工厂 NewURLStore ，在它里面使用 make 去创建 channel ，并给他一个 1000 长度的缓冲区。为了弥补我们的性能瓶颈， Put 可以将一个 record 发送到我们的 channel 缓冲区保存，而不是进行函数调用保存每一条记录到磁盘。

```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
    for {
        key := genKey(s.Count())
        if s.Set(key, url) {
            s.save <- record{key, url}
            return key
        }
    }
    panic("shouldn't get here")
}
```

在 `save channel` 的另一端，我们必须有一个接收器：我们的新方法 `saveLoop` 将运行在一个单独的 `goroutine` 中； 它接收 `record` 的值并将他们写入到一个文件。 `saveLoop` 也是在 `NewURLStore ()` 函数中通过 `go` 关键字启动:

```go
const saveQueueLength = 1000
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
    s := &URLStore{
        urls: make(map[string]string),
        save: make(chan record, saveQueueLength),
    }
    if err := s.load(filename); err != nil {
        log.Println("Error loading URLStore:", err)
    }
    go s.saveLoop(filename)
    return s
}
```

Records 从一个无限循环中的 save channel 读取并编码到文件。这里是 saveLoop 方法的代码：

```go

func (s *URLStore) saveLoop(filename string) {
    f, err := os.Open(filename, os.O_WRONLY|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
    if err != nil {
        log.Fatal("URLStore:", err)
    }

    defer f.Close()
    e := gob.NewEncoder(f)
    for {
        // taking a record from the channel and encoding it
        r := <-s.save
        if err := e.Encode(r); err != nil {
            log.Println("URLStore:", err)
        }
    }
}
```

通过创建协程，它可以更好的管理一个程序的不同部分。并且仅创建了一次 Encoder 对象， 而不是每次保存，这样也节省了一些内存和处理。

另外一个改善可以使 goto 变得更加灵活：替换代码中的 `filename` 、硬编码的或者作为程序中常量的监听地址和主机名，我们可以将它们定义为 `flags` 。

这样，当启动程序的时候，如果在命令行中输入这些值，它们将被替换成新的值，如果没有输入，将从 flag 中获取默认值。

我们首先创建一些全局变量去保存 flag 的值：

```go
var (
    listenAddr = flag.String("http", ":9090", "http listen address")
    dataFile = flag.String("file", "store.gob", "data store file name")
    hostname = flag.String("host", "localhost:9090", "host name and port")
)
```

为了处理命令行参数，我们必须添加 `flag.Parse()` 到 main 函数中，并且在 flags 被解析后实例化 URLStore。

```go
var store *URLStore
func main() {
    flag.Parse()
    store = NewURLStore(*dataFile)
    http.HandleFunc("/", Redirect)
    http.HandleFunc("/add", Add)
    http.ListenAndServe(*listenAddr, nil)
}
```

在 Add 处理器中，我们现在必须将 `localhost:9090` 替换成 `*hostname` ：

```go
fmt.Fprintf(w, "http://%s/%s", *hostname, key)
```

