## 数据存储gob

第二版： [v2](./src/v2/)

当 goto_v1 进程终止后，map 保存在内存中的数据将会全部丢失。要持久保存 map 中的数据，需要将它保存到硬盘中。

我们修改 URLStore，用于将其写入一个文件中，并且在 goto 启动时恢复这个数据。

为了实现它，我们将使用 Go 的 `encoding/gob` 包：这是一个序列化与反序列化包，它将数据结构转换成 bytes 数组（或者更准确的说是一个切片），反之依然。

gob 包的 `NewEncoder` 和 `NewDecoder` 函数用来写入和读取数据。

我们将 URLStore 添加一个新的字段 `file`( *os.File)，它将存储一个可用于写入和读取的文件句柄。

```go
type URLStore struct {
    urls map[string]string
    mu sync.RWMutex
    file *os.File
}
```

当我们实例化 URLStore 的时候，我们将调用这个文件 `store.gob` ，并将它的名称作为参数： `var store = NewURLStore("store.gob")`

```go
func NewURLStore(filename string) *URLStore {
    s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
    f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
    if err != nil {
        log.Fatal("URLStore:", err)
    }
    s.file = f
    return s
}
```

NewURLStore 函数现在得到一个 filename 参数，打开文件，并且在 URLStore.file 中保存 `*os.File`的值。

当打开文件失败的情况，我们使用 `log.Fatal` 停止程序。

我们用可写的方式打开文件，每次我们创建一组新的URL，我们将通过gob将他保存在 store.gob 文件中。

为此我们定义了一个新的结构体类型 record：

```go
type record struct {
    Key, URL string
}
```

以及一个新的 save 方法，它将给定的 key 和 url 作为一个 gob 编码的 record 写入到磁盘。

```go
func (s *URLStore) save(key, url string) error {
    e := gob.NewEncoder(s.file)
    return e.Encode(record{key, url})
}
```

在 goto 启动的时候，我们磁盘上的数据存储必须读取到 URLStore 中，为此，我们有一个 load 方法

```go
func (s *URLStore) load() error {
    if _, err := s.file.Seek(0, 0); err != nil {
        return err
    }

    d := gob.NewDecoder(s.file)
    var err error

    for err == nil {
        var r record
        if err = d.Decode(&r); err == nil {
            s.Set(r.Key, r.URL)
        }
    }

    if err == io.EOF {
        return nil
    }
    return err
}
```

新的 load 方法将从文件的开头寻找、读取并解码每一条记录，然后使用 Set 方法保存数据到 map 中。再次注意无处不在的错误处理。这个文件的解码是一个无限循环，只要没有错误就会一直继续下去。

如果我们收到一个错误，它可能是因为我们刚好解码到最后一条记录，然后遇到一个 io.EOF (文件结束) 错误；如果不是这种情况，则是我们在解码时发生错误，要将 err 返回。这个方法必须添加到 NewURLStore ：

```go

func NewURLStore(filename string) *URLStore {
    s := &URLStore{urls: make(map[string]string)}
    f, err := os.OpenFile(filename, os.O_RDWR|os.O_CREATE|os.O_APPEND, 0644)
    if err != nil {
        log.Fatal("Error opening URLStore:", err)
    }

    s.file = f
    if err := s.load(); err != nil {
        log.Println("Error loading data in URLStore:", err)
    }
    return s
}
```

同样的，在 Put 函数中，当我们向我们的 map 添加一对新的 url 时，它也应该立即被保存到数据文件：

```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
    for {
        key := genKey(s.Count())
        if s.Set(key, url) {
            if err := s.save(key, url); err != nil {
                    log.Println("Error saving to URLStore:", err)
              }
            return key
        }
    }
    panic("shouldn't get here")
}
```

编译并测试第二个版本，，并在关闭了 web 服务器之后仍然可以知道所有的短 url 。

在 `d.Decode()`的时候会出现 `gob: duplicate type received`，这是因为变量内存共享机制的问题，可以忽略这个报错。

