## 代码分析

[toc]


---

第一版 :[goto_v1](./src/v1/)

### 数据层

为了将实际URL和短网址互相映射，我们需要一个字典进行数据的存储。

在 go 中使用 map : `map[string]string`

在每一个程序中，给特定的类型一个名称是一个非常好的习惯： `type URLStore map[string]string`

创建一个实际使用的变量 `m` : `m = make(URLStore)`

假设需要将 `goto/a` 映射到 `google.com`(goto 保持不变的话)：`m["a"] = "http://google.com/"`。当需要检索 `a` 对应的网址，就可以使用：`url := m["a"]`。

URLStore变量是一个非常重要的内存数据存储，一旦投入生产环境，将产生大量的请求。`Add`类型的请求将会改变 URLStore ，添加新的键值对。当一次性收到大量请求时，就可能出现以下问题：

- 添加操作可能被另一个相同类型的请求打断，导致长网址的值不会被写入。
- 将读取的内容同时修改，从而得到一个错误的值。

`map` 不能保证在一个更新操作时，阻塞另一个同步操作（也就是原子性）。因此 `map` 并不是线程安全的。最经典的解决方案是通过加锁。在标准库 `sync`包中的`Mutex`，实现锁的功能。

现在我们将 URLStore 的类型变更为一个 `struct` 类型，来包含锁。

```go
import "sync"

type URLStore struct {
    urls map[string]string    // map 是从短网址到长网址
    mu    sync.RWMutex
}

```

`RWMutex` 包含两个锁：一个用于读取，一个用于写入。多个客户端可以获得读取锁，但只能有一个客户端能够获得写入锁，从而有效地序列化更新，使他们工作。

我们将在一个 `Get` 方法中实现重定向的读取请求，并且添加一个 `Set` 方法处理写请求。

Get 方法传入一个 key ，并将对应的 map 中的长网址值返回。这个方法作用在一个 URLStore 类型的指针上。在读取值之前，使用 `s.mu.RLock()` 设置了一个读取锁，这样更新将无法打断读取；读取结束后解除读取锁，等待的更新可以正常执行。如果在 map 中不存在 key ，则将返回一个字符串的零值（空字符串）。Get方法代码如下：

```go
func (s *URLStore) Get(key string) string {
    s.mu.RLock()
    url := s.urls[key]
    s.mu.RUnlock()
    return url
}
```

Set 方法需要同时传入一个 key 和 一个 url，并且需要用一个写锁 `Lock()` 来阻止同一时刻的其他更新。它返回一个 bool 值来表示 Set 操作是否成功：

```go
func (s *URLStore) Set(key, url string) bool {
    s.mu.Lock()
    _, present := s.urls[key]
    if present {
        s.mu.Unlock()
        return false
    }

    s.urls[key] = url
    s.mu.Unlock()
    return true
}
```

通过 `_, present := s.urls[key]` 来测试 map 中是否包含了这个 key。如果 key 已存在，Set 返回一个 bool 类型的 false，并从方法中返回，并不会更新（不允许短网址被重用）。如果 key 不存在则添加到 map ，并且返回 true。

使用 defer 来简化代码：

```go
func (s *URLStore) Get(key string) string {
    s.mu.RLock()
    defer s.mu.RUnlock()
    return s.urls[key]
}

func (s *URLStore) Set(key, url string) bool {
    s.mu.Lock()
    defer s.mu.Unlock()
    _, present := s.urls[key]
    if present {
        return false
    }
    s.urls[key] = url
    return true
}
```

URLStore 工厂函数：URLStore 包含一个 map 字段，在使用它前必须进行初始化。在 go 中通过定义 `New` 前缀的函数来完成创建一个结构体的实例：

```go
func NewURLStore() *URLStore {
    return &URLStore{ urls: make(map[string]string) }
}
```

函数返回了一个实例化的 URLStore 结构体，并且初始化了 map，锁不需要特意初始化。这是在 go 中制造结构体的标准方法。 & 将返回的内容转换为指针。 通过 ` var s = NewURLStore()`来获取一个新的 URLStore 变量。

我们可以将 Get 和 Set 包装到 if 语句中：

```go
if s.Set("a", "http://google.com") {
    // success
}

if url := s.Get(“a”); url != “” {
    // redirect to url
} else {
    // key not found
}
```

我们还需要一个 `Count()` 方法，来为我们计算 map 中的键值对的数量，这是由一个内置的 len 函数实现的。

```go
func (s *URLStore) Count() int {
    s.mu.RLock()
    defer s.mu.RUnlock()
    return len(s.urls)
}
```

我们现在可以做一个 `Put` 方法，它需要一个长网址，使用 `genKey` 生成他的短网址 key ，使用 Set 方法，将长网址使用这个（短网址） key 作为下标储存，并返回它的 key：

```go
func (s *URLStore) Put(url string) string {
    for {
        key := genKey(s.Count())
        if s.Set(key, url) {
            return key
        }
    }
    // 不应该到这里
    return ""
}
```

for 循环一直重试 Set ， 直到它成功（表示我们生成了一个尚未存在的短网址）。到现在为止，我们已经定义了我们的数据存储和处理它的函数。但是这本身并没有做任何事，我们还必须去定义一个 web 服务器去提供添加与重定向服务。

### 业务层

首先，我们必须启用一个 web 服务器来处理客户端的请求： `http.ListenAndServe(":9090", nil)`  

web服务器在一个无限循环中接受请求，我们必须通过 HandlerFunc 函数来创建 HTTP 处理程序来完成对用的操作。

我们的程序有两个 HTTP 处理程序：

- Redirect： 重定向短网址请求
- Add： 将新的长网址处理成短网址

最小的 main 函数看起来像这样：

```go


func main() {
    http.HandleFunc("/", Redirect)
    http.HandleFunc("/add", Add)
    http.ListenAndServe(":9090", nil)
}
```

请求 `/add` 将被 Add 处理器处理；其他所有方法将被 Redirect 处理器处理。处理器函数从一个传入的请求 `* http.Request` 获取信息，并将他们的响应写入一个 `http.ResponseWriter` 类型的变量 `w`。

我们的 Add 函数的主要工作：
- 读取长URL：通过 `r.FormValue("url")`，从一个 HTTP 请求的表单中读取数据。
- 在 store 上使用 Put 方法将它保存。
- 发送对应的短URL给用户

```go

func Add(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    url := r.FormValue("url")
    key := store.Put(url)
    fmt.Fprintf(w, "http://localhost:8080/%s", key)
}
```

请注意： Fprintf 写入一个 ResponseWriter，其实 Fprintf 能写入任何实现了 `io.Writer()` 的数据结构体，这意味着它实现了一个 Write () 方法。io.Writer () 是 Go 中的一个接口，并且我们看到，通过接口的使用，Fprintf 是非常的通用，它能写入很多不同的东西。在 Go 中，接口的使用是无处不在的，它使代码变得更加通用。

但是我们仍然需要一个表单，我们可以再次使用 Fprintf 显示一个表单，这次给 w 写入一个常量。当没有提供 url 的时候，我们修改 Add 去显示一个 HTML 表单：

```go

func Add(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    url := r.FormValue("url")
    if url == "" {
        fmt.Fprint(w, AddForm)
        return
    }

    key := store.Put(url)
    fmt.Fprintf(w, "http://localhost:8080/%s", key)
}

const AddForm = `
<html>
<form method="POST" action="/add">
URL: <input type="text" name="url">
<input type="submit" value="Add">
</form>
</html>
`
```

在这种情况下，我们发送一个常量字符串 AddForm 给客户端，这实际上是创建了一个需要包含一个 form 表单的 html，form 中有一个 url 的 input 字段、一个提交按钮，当推送时将发送一个 /add 结尾的请求。所以 Add 处理器函数再次被调用，现在从文本字段获取了一个值。

Redirect 函数在 HTTP 请求路径中找到 key（短 URL 的 key 是请求路径去除第一个字符，在 Go 中可以这样去写 `[1:]`，通过 store 的 Get 函数取出相应的长 URL ，然后向用户发送一个 HTTP 重定向。如果 URL 没有找到，发送一个 404 "Not Found" 错误：

```go

func Redirect(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    key := r.URL.Path[1:]
    url := store.Get(key)
    if url == "" {
        http.NotFound(w, r)
        return
    }
    http.Redirect(w, r, url, http.StatusFound)
}
```

### 编译

我所用的环境是Liunx，在项目所在的目录下创建 gomod 并命名为 goto_v1: `go mod init goto_v1`。

然后使用 gobuild： `go build` 生成可执行文件 `goto_v1`。

执行`./goto_v1`。

### 访问

localhost:9090/add

localhost:9090/2