## 闭包

[toc]

---

### 闭包介绍

当我们不希望给函数起名字的时候，可以使用匿名函数，例如：`func(x, y int) int { return x + y }`。

这样的一个函数不能够独立存在（编译器会返回错误：`non-declaration statement outside function body`），但可以被赋值于某个变量，即保存函数的地址到变量中：`fplus := func(x, y int) int { return x + y }`，然后通过变量名对函数进行调用：`fplus(3,4)`。

当然，您也可以直接对匿名函数进行调用：`func(x, y int) int { return x + y } (3, 4)`。

下面的例子展示了如何将匿名函数赋值给变量并对其进行调用:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    f()
}
func f() {
    for i := 0; i < 4; i++ {
        g := func(i int) { fmt.Printf("%d ", i) } //此例子中只是为了演示匿名函数可分配不同的内存地址，在现实开发中，不应该把该部分信息放置到循环中。
        g(i)
        fmt.Printf(" - g is of type %T and has value %v\n", g, g)
    }
}

/*
0 - g is of type func(int) and has value 0x681a80
1 - g is of type func(int) and has value 0x681b00
2 - g is of type func(int) and has value 0x681ac0
3 - g is of type func(int) and has value 0x681400
*/

```

示例： [anonymous_function.go](05_src/anonymous_function.go)

关键字 `defer` 经常配合匿名函数使用，它可以用于改变函数的命名返回值。

匿名函数还可以配合 `go` 关键字来作为 `goroutine` 使用。

匿名函数同样被称之为闭包（函数式语言的术语）：它们被允许调用定义在其它环境下的变量。闭包可使得某个函数捕捉到一些外部状态，例如：函数被创建时的状态。另一种表示方式为：一个闭包继承了函数所声明时的作用域。这种状态（作用域内的变量）都被共享到闭包的环境中，因此这些变量可以在闭包中被操作，直到被销毁。

闭包经常被用作包装函数：它们会预先定义好 1 个或多个参数以用于包装。另一个不错的应用就是使用闭包来完成更加简洁的错误检查。

### 闭包作为返回值

我们也可以利用闭包将函数作为返回值：

```go
func Add2() (func(b int) int)
func Adder(a int) (func(b int) int)
```

示例：[function_return.go](05_src/function_return.go)

示例2：[function_closure.go](05_src/function_closure.go)

示例2中可以看到，变量x的值被保留了下来。因此闭包函数保存并积累其中的变量的值，不管外部函数退出与否，它都能够继续操作外部函数中的局部变量。

在闭包中使用到的变量可以是在闭包函数体内声明的，也可以是在外部函数声明的。这样通过闭包就可以在一个函数内部修改外部的变量。
```go
var g int
go func(i int) {
    s := 0
    for j := 0; j < i; j++ { s += j }
    g = s
}(1000) // Passes argument 1000 to the function literal.
```

可以返回其它函数的函数和接受其它函数作为参数的函数均被称之为高阶函数，是函数式语言的特点。函数也是一种值，因此很显然 Go 语言具有一些函数式语言的特性。闭包在 Go 语言中非常常见，常用于 goroutine 和管道操作。


### 闭包调试

当您在分析和调试复杂的程序时，无数个函数在不同的代码文件中相互调用，如果这时候能够准确地知道哪个文件中的具体哪个函数正在执行，对于调试是十分有帮助的。您可以使用 `runtime` 或 `log` 包中的特殊函数来实现这样的功能。

包 `runtime` 中的函数 `Caller()` 提供了相应的信息，因此可以在需要的时候实现一个 `where()` 闭包函数来打印函数执行的位置：

```go
where := func() {
    _, file, line, _ := runtime.Caller(1)
    log.Printf("%s:%d", file, line)
}
where()
// some code
where()
// some more code
where()

```

或者使用 `log` 包中的flag来实现:

```go
log.SetFlags(log.Llongfile)
log.Print("")
```

或者使用一个更简短的where函数

```go
var where = log.Print
func func1() {
where()
... some code
where()
... some code
where()
}

```