## 参数与返回值

[toc]

---

函数能接收参数供自己使用同时可以返回零个或多个返回值。

我们通过`return`关键字返回一组值。任何一个有返回值的函数都必须以`return`或者`panic`结尾。

在函数块中，`return`之后的语句都不会被执行。 如果一个多分支函数需要返回值，则它的每一个分支都需要有`return`语句。

函数定义时，它的形参一般都有名字，不过也可以定义没有名字的形参，只有相应的类型。例如：`func(int, int, float64)`。

没有参数的函数通常被称为 `niladic` 函数（niladic function），就像 `main.main()`。

### 按值传递(call by value) 和 引用传递(call by reference)

Go默认使用按值传递来传递参数，形参是实参的副本。函数接收到参数后，在使用过程中对参数的改变都不会影响到原来的值。

如果你希望函数可以直接对参数进行修改，则需要将参数的地址传递给函数，这就是引用传参。比如`Func(&arg1)`，此时传递给函数的是一个指针，我们可以通过这个指针地址来修改所指向的值。

几乎任何情况下，传递指针的消耗比传递副本小很多。

在函数调用时，像切片(slice)、字典(map)、接口(interface)、通道(channel)这样的引用类型默认使用引用传递(即使没有显式的声明为指针)。

如果一个函数需要返回四到五个值，我们可以通过切片（如果返回值具有相同类型）或结构体（如果返回值具有不同的类型）的方式来减小传递成本。

### 命名的返回值 (named return variables)

命名返回值的特点在于，在函数调用时就已经被赋予了一个初始零值。

```go
// 非命名返回值
func noNamed(input int)(int, int) {
    x1 := input + 1
    x2 := input + 2
    return x1, x2
}

// 命名返回值
func named(input int)(x1 int, x2 int) {
    x1 = input + 1
    x2 = input + 2
    return
}

```
示例: [multiple_return.go](05_src/multiple_return.go)

> 尽量使用命名返回值：会使代码更清晰、更简短，同时更加容易读懂。

### 空白符(blank identifier)

空白符用来匹配一些不需要的值，然后丢弃掉。

```go
func main() {
    var i1 int
    var f1 float32
    i1, _, f1 = ThreeValues()
    fmt.Printf("The int: %d, the float: %f \n", i1, f1)
}

func ThreeValues() (int, int, float32) {
    return 5, 6, 7.5
}
```

示例1 ： [blank_identifier.go](05_src/blank_identifier.go)

### 改变外部变量(outside variable)

引用传递不仅可以节省内存，而且赋予了函数直接修改外部变量的能力。

```go

func main() {
    n := 0
    reply := &n
    Multiply(10, 5, reply)
    fmt.Println("Multiply:", *reply) // Multiply: 50
}

func Multiply(a, b int, reply *int) {
    *reply = a * b
}
```

示例：[side_effect.go](05_src/side_effect.go)