## 操作者模式和接口

[toc]

---

运算符是个一元或者二元函数，它返回一个新的对象并且不能修改它的参数，比如 + 和 * 。在 C++ 中，可以重载中缀运算符（+ 、 - 、* 等）用来支持数学类语法，但是除了一些特殊情况，Go 不支持运算符重载： 为了克服这个限制，运算符必须用函数进行模拟。由于 Go 支持程序以及一个面向对象的范例，因此有下面几种方案：

### 用函数实现运算符

运算符被实现为一个包级别的函数，在专用于它们所在的对象的包中，它去操作一个或者两个参数，并返回一个新的对象。

例如，我们如果想在一个 matrix 包中实现矩阵操作，在 matrix 的结果中，它要包含添加矩阵的 `Add()` 和相乘的 `Mult()` 。

这些将用包本身的名称去调用，所以我们可以这样使用： `m := matrix.Add(m1, matrix.Mult(m2, m3))`

如果我们想在这个操作中区分不同的矩阵（ `sparse` 、`dense` ），因为它不能函数重载，我们要给它们不同的名字，例如：

```go
func addSparseToDense (a *sparseMatrix, b *denseMatrix) *denseMatrix

func addDenseToDense (a *denseMatrix, b *denseMatrix) *denseMatrix

func addSparseToSparse (a *sparseMatrix, b *sparseMatrix) *sparseMatrix
```

这个非常不优雅，我们最好能作为一个私有的函数隐藏这些，并且通过一个单独的公共函数 `Add()` 去暴露它们。可以通过嵌套 `switch` `type` 对它们进行类型检测，来操作任意组合的被支持的参数：

```go
func Add(a Matrix, b Matrix) Matrix {
    switch a.(type) {
    case sparseMatrix:
        switch b.(type) {
        case sparseMatrix:
            return addSparseToSparse(a.(sparseMatrix), b.(sparseMatrix))
        case denseMatrix:
            return addSparseToDense(a.(sparseMatrix), b.(denseMatrix))
        …
        default:
            // 不支持的参数
    …
    }
}
```

但是更加优雅和首选的做法是将运算符作为一个方法去实现，因为它在标准库中的任何地方都可以完成。关于 Ryanne Dolan 实现的线性代数的包的更多信息，这个在[这里找到](github.com/skelterjohn/go.matrix)

### 用方法实现运算符

方法可以根据他们的接收器类型进行区分，所以不必使用不同名称的函数（上一小节的方法），我们可以简单的为每种类型定义一个 `Add` 方法：

```go
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix

func (a *denseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
```

每个方法都会返回一个新对象，该对象将成为下一个方法调用的接收者，因此我们可以创建链式表达式：`m1.Mult(m2).Add(m3)`

基于 type-switch ，正确的实现可以在运行时再次被选择：

```go
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix {
    switch b.(type) {
    case sparseMatrix:
        return addSparseToSparse(a.(sparseMatrix), b.(sparseMatrix))
    case denseMatrix:
        return addSparseToDense(a.(sparseMatrix), b.(denseMatrix))
    …
    default:
    // 不支持的参数
    …
    }
}
```

### 使用接口

当在不同类型中使用相同的方法进行操作时，应该想到创建一个泛化接口去实现这种多态性。

例如，我们可以定义接口 `Algebraic` ：

```go
type Algebraic interface {
    Add(b Algebraic) Algebraic
    Min(b Algebraic) Algebraic
    Mult(b Algebraic) Algebraic
    …
    Elements()
}
```

并为我们的 `matrix` 类型定义方法 `Add()` 、 `Min()` 、 `Mult()` ……

实现上述 `Algebraic` 接口的每种类型都将允许方法链接。每个方法的实现都应该根据参数类型使用 `type-switch` 来提供优化的实现。此外，应指定一个仅依赖于接口中方法的默认情况：

```go
func (a *denseMatrix) Add(b Algebraic) Algebraic {
    switch b.(type) {
    case sparseMatrix:
        return addDenseToSparse(a, b.(sparseMatrix))
    default:
        for x in range b.Elements() …
    …
    }
}
```

如果通用实现不能仅使用接口中的方法实现，你可能正在处理那些不够相似的类，这种操作模式应该被抛弃。

例如： 如果 a 是一个 `set` 、 b 是一个 `matrix` ，写一个 `a.Add (b)` 就不太合理了；因此，在一个 `set` 和 `matrix` 操作条件中，实现一个通用的 `a.Add (b)` 将非常困难。

在这种情况下，将你的包分成两部分，并定义单独的 `AlgebraicSet` 与 `AlgebraicMatrix` 接口。

