## 初始化

[toc]

---

### 概念

map 是一种特殊的数据结构：一种元素对（pair）的无序集合，pair 的一个元素是 key，对应的另一个元素是 value，所以这个结构也称为关联数组或字典。这是一种快速寻找值的理想结构：给定 key，对应的 value 可以迅速定位。

map 这种数据结构在其他编程语言中也称为字典（Python）、hash 和 HashTable 等。

map 是引用类型，可以使用如下声明：

```go
var map1 map[keytype]valuetype
var map1 map[string]int
```

在声明的时候不需要知道 map 的长度，map 是可以**动态增长**的。

未初始化的 map 的值是 nil。

key 可以是 string/int/float/指针/接口类型，但不能是切片和结构体。如果要用结构体作为 key 可以提供 `Key()` 和 `Hash()` 方法，这样可以通过结构体的域计算出唯一的数字或者字符串的 key。

value 可以是任意类型的；通过使用空接口类型，我们可以存储任意值，但是使用这种类型作为值时需要先做一次类型断言。

map 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。

通过 key 在 map 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 100 倍；

map 也可以用函数作为自己的值，这样就可以用来做分支结构。key 用来选择要执行的函数。

key1 对应的值可以通过赋值符号来设置为 `val1：map1[key1] = val1`。

令 `v := map1[key1]` 可以将 key1 对应的值赋值给 v；如果 map 中没有 key1 存在，那么 v 将被赋值为 map1 的值类型的空值。

常用的 `len(map1)` 方法可以获得 map 中的 pair 数目，这个数目是可以伸缩的，因为 map-pairs 在运行时可以动态添加和删除。

示例：[make_maps.go](07_src/make_maps.go)

map 可以用 `{key1: val1, key2: val2}` 的描述方法来初始化，就像数组和结构体一样。

map 是 **引用类型** ： 内存用 make 方法来分配。

map 的初始化：`var map1 = make(map[keytype]valuetype)`。或者简写为：`map1 := make(map[keytype]valuetype)`。

不要使用 new，永远用 make 来构造 map。


使用`func() int`作为值的map：
```go
mf := map[int]func() int{
    1: func() int { return 10 },
    2: func() int { return 20 },
    5: func() int { return 50 },
}
```

### map的容量

和数组不同，map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。但是你也可以选择标明 map 的初始容量 capacity，就像这样：make(map[keytype]valuetype, cap)。

```go
map2 := make(map[string]float32, 100)
```

当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value 对，map 的大小会自动加 1。所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明。

```go
noteFrequency := map[string]float32 {
    "C0": 16.35, "D0": 18.35, "E0": 20.60, "F0": 21.83,
    "G0": 24.50, "A0": 27.50, "B0": 30.87, "A4": 440}
```

### 用切片作为 map 的值

既然一个 key 只能对应一个 value，而 value 又是一个原始类型，那么如果一个 key 要对应多个值怎么办？例如，当我们要处理 unix 机器上的所有进程，以父进程（pid 为整型）作为 key，所有的子进程（以所有子进程的 pid 组成的切片）作为 value。通过将 value 定义为 []int 类型或者其他类型的切片，就可以优雅的解决这个问题。

```go
mp1 := make(map[int][]int)
mp2 := make(map[int]*[]int)
```