## for 

[toc]

---

如果想要重复执行某些语句，Go 语言中您只有 for 结构可以使用。

注意事项：其它许多语言中也没有发现和 do while 完全对等的 for 结构，可能是因为这种需求并不是那么强烈。

### 基于计数器的迭代

```go
for i := 0; i < 5; i++ {
    fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
}
```

由花括号括起来的代码块会被重复执行已知次数，该次数是根据计数器（此例为 i）决定的。循环开始前，会执行且仅会执行一次初始化语句 `i := 0;`；这比在循环之前声明更为简短。紧接着的是条件语句 `i < 5;`，在每次循环开始前都会进行判断，一旦判断结果为 `false`，则退出循环体。最后一部分为修饰语句 `i++`，一般用于增加或减少计数器。

这三部分组成的循环的头部，它们之间使用分号 `;` 相隔，但并不需要括号 `()` 将它们括起来。例如：`for (i = 0; i < 10; i++) { }`，这是无效的代码！

> 特别注意，永远不要在循环体内修改计数器，这在任何语言中都是非常差的实践！

您还可以在循环中同时使用多个计数器：

```go
for i, j := 0, N; i < j; i, j = i+1, j-1 {}
``` 

可以将两个 for 循环嵌套起来：

```go
for i:=0; i<5; i++ {
    for j:=0; j<10; j++ {
        println(j)
    }
}
```
示例：[for_string.go](04_src/for_string.go)

由此我们可以发现，ASCII 编码的字符占用 1 个字节，既每个索引都指向不同的字符，而非 ASCII 编码的字符（占有 2 到 4 个字节）不能单纯地使用索引来判断是否为同一个字符。

练习：[for_chars.go](04_src/for_chars.go);生成一个宽高为25的三角形

### 基于条件判断的迭代

for 结构的第二种形式是没有头部的条件判断迭代（类似其它语言中的 while 循环），基本形式为：`for 条件语句 {}`。

您也可以认为这是没有初始化语句和修饰语句的 for 结构，因此 `;;` 便是多余的了。

```go
var i int = 5

for i >= 0 {
    i = i - 1
    fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
}
```

### 无限循环

条件语句是可以被省略的，如 `i:=0; ; i++` 或 `for { }` 或 `for ;; { }`（;; 会在使用 `gofmt` 时被移除）：这些循环的本质就是无限循环。最后一个形式也可以被改写为 `for true { }`，但一般情况下都会直接写 `for { }`。

如果 for 循环的头部没有条件语句，那么就会认为条件永远为 true，因此循环体内必须有相关的条件判断以确保会在某个时刻退出循环。

想要直接退出循环体，可以使用 `break` 语句或 `return` 语句直接返回。

但这两者之间有所区别，`break` 只是退出当前的循环体，而 `return` 语句提前对函数进行返回，不会执行后续的代码。

无限循环的经典应用是服务器，用于不断等待和接受新的请求。

```go
for t, err = p.Token(); err == nil; t, err = p.Token() {
    ...
}
```

### for-range

它可以迭代任何一个集合。语法上很类似其它语言中 foreach 语句，但您依旧可以获得每次迭代所对应的索引。一般形式为：`for ix, val := range coll { }`。

示例：[range_string.go](04_src/range_string.go)