## if-else

[top]

---

if 是用于测试某个条件（布尔型或逻辑型）的语句，如果该条件成立，则会执行 if 后由大括号括起来的代码块，否则就忽略该代码块继续执行后续的代码。

```go
if condition {
    // do something
}
```

如果存在第二个分支，则可以在上面代码的基础上添加 else 关键字以及另一代码块，这个代码块中的代码只有在条件不满足时才会执行。if 和 else 后的两个代码块是相互独立的分支，只可能执行其中一个。

```go
if condition {
    // do something 
} else {
    // do something 
}
```

如果存在第三个或更多的分支，则可以使用下面这种形式：

```go
if condition1 {
    // do something 
} else if condition2 {
    // do something else    
} else {
    // catch-all or default
}
```

else-if 分支的数量是没有限制的，但是为了代码的可读性，还是不要在 if 后面加入太多的 else-if 结构。如果你必须使用这种形式，则把尽可能先满足的条件放在前面。

关键字 `if` 和 `else` 之后的左大括号 `{` 必须和关键字在同一行，如果你使用了 `else-if` 结构，则前段代码块的右大括号 `}` 必须和 `else-if` 关键字在同一行。这两条规则都是被编译器强制规定的。

要注意的是，在你使用 `gofmt` 格式化代码之后，每个分支内的代码都会缩进 4 个或 8 个空格，或者是 1 个 tab，并且右大括号与对应的 `if` 关键字垂直对齐。

在有些情况下，条件语句两侧的括号是可以被省略的；当条件比较复杂时，则可以使用括号让代码更易读。条件允许是符合条件，需使用 &&、|| 或！，你可以使用括号来提升某个表达式的运算优先级，并提高代码的可读性。这边建议保持括号的存在来标准化写法。

示例：[if_else.go](04_src/if_else.go)

当 if 结构内有 `break`、`continue`、`goto` 或者 `return` 语句时，Go 代码的常见写法是省略 `else` 部分。无论满足哪个条件都会返回 x 或者 y 时，一般使用以下写法:

```go
if condition {
    return x
}
return y
```

> 注意： 不要同时在 if-else 结构的两个分支里都使用 return 语句，这将导致编译报错 function ends without a return statement（你可以认为这是一个编译器的 Bug 或者特性）。

这边举一些常见的用例：

1. 判断字符串是否为空

```go
if (str == '') {

}

if (len(str) == 0) {

}
```

2. 判断操作系统

```go
var prompt = "Enter a digit, e.g. 3 "+ "or %s to quit."

func init() {
    if runtime.GOOS == "windows" {
        prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+Z, Enter")       
    } else { //Unix-like
        prompt = fmt.Sprintf(prompt, "Ctrl+D")
    }
}
```

3. 实现`Abs`函数返回一个数字的绝对值

```go
func Abs(x int) int {
    if x < 0 {
        return -x
    }
    return x    
}
```

4. 实现`isGreater`比较两个整数的大小

```go
func isGreater(x, y int) bool {
    if x > y {
        return true 
    }
    return false
}
```

if 可以包含一个初始化语句的简写形式：

```go
val := 10
if (val > 10) {
    //do something
}

//简写为
if val = 10; (val > max) {
    // do something
}
```

> 注意： 在if中初始化的变量，作用域只存在于if结构中，如果存在else语句，也生效。

示例： [if_else_demo.go](04_src/if_else_demo.go)

go程序中的函数往往使用第二个返回值来返回函数执行失败时的错误提示，这时候可以通过判断返回值来知晓函数是否处理成功。

这是测试 err 变量是否包含一个真正的错误（if err != nil）的习惯用法。如果确实存在错误，则会打印相应的错误信息然后通过 return 提前结束函数的执行。

如果在非main函数中，希望提前终止程序，可以使用`os.Exit(1)`

```go
value, err := pack1.Function1(param1)
if err != nil {
    fmt.Printf("An error occured in pack1.Function1 with parameter %v", param1)
    return err
}
// 未发生错误，继续执行：
```

示例： [string_conversion.go](04_src/string_conversion.go)