## 在web应用中使用模板

下面的程序是一个用来运行 wiki 的 web 应用，它用了不到 100 行代码实现了一组页面的显示、编辑、和保存。它是一个 Go 网站的 codelab 中的一个 wiki 教程，我认为它是最好的 Go 教程 之一；可以通过 wiki 查看完整的代码，可以更好的理解程序是如何构建的。在这里我们将从上到下对整个程序进行补充说明。这个程序是一个 web 服务器，所以它必须在命令行启动（不要在 IDE 中启动，否则会找不到路径，必须在命令行启动），比如在 8080 端口。浏览器可以通过像这样的 url 来访问 wiki 页面的内容： localhost:8080/view/page1 。

然后会到和这个名字（page1）相同的文本文件中读取文件的内容展示在页面中；页面中包含了一个可以编辑 wiki 页面的超链接（ localhost:8080/edit/page1 ）。编辑页面用一个文本框显示内容，用户可以修改文本并通过 Save 按钮保存到文件中；然后会在相同的页面（view/page1）中查看到被修改的内容。如果想要查看的页面不存在（例如： localhost:8080/edit/page999 ），程序会将其跳转到一个编辑页面，这样就可以创建并保存一个新的 wiki 页面。

这个 wiki 页面需要一个标题和文本内容；它在程序中是由下面的结构体组成，内容是一个叫 Body 的字节切片。

```go
type Page struct {
    Title string
    Body []byte
}
```

为了在正在运行的程序之外保存我们的 wiki 页面，我们将使用简单的文本文件作为持久性存储。程序、模板和文本文件可以在示例代码的 code_examples/chapter_15/wiki 目录中找到。

完整代码 [wiki.go](./src/wiki.go)

首先我们要导入需要的包，要构建一个 web 服务器就要有 `http` 包，`io/ioutil` 包可以很轻松的对文件进行读写，`regexp` 用来验证标题的输入，`template` 可以动态创建我们的 html 文件；我们使用操作系统的错误。

我们希望阻止黑客输入，因为这样会破坏我们的服务器，所以我们将使用下面的正则表达式来检查用户在浏览器中的输入（wiki 页面的标题）： `var titleValidator = regexp.MustCompile("^[a-zA-Z0-9]+$")`，这个将在 makeHandler 函数中进行控制。

我们必须有一个将我们的 Page 结构体中的数据插入到 web 页面中的标题和内容中的机制，是通过 `template` 包来完成的：

1. 首先在编辑器中创建一个 html 模板文件，例如 view.html

```html
<h1>{{.Title |html}}</h1>

<p>[<a href="/edit/{{.Title |html}}">edit</a>]</p>

<div>{{printf "%s" .Body |html}}</div>
```

从数据结构中插入的字段被放在 `{{ }}` 之间，这里的 `{{.Title |html}}` 和 `{{printf “%s” .Body |html}}` 中的数据都是来自 Page 结构体（为了展示原理，示例被尽可能的简化了，当然这里也可以是非常复杂的 html）

2. `template.Must(template.ParseFiles(tmpl + ".html"))` 函数将模板文件转换成一个 `*template.Template` （Template 结构体的指针），为了提高效率，我们只在我们的程序中转换一次，放在 `init()` 函数中就可以很方便的实现了。这个模板对象被保存在内存中的一个以 html 文件名称为索引的 map 中。

这种技术被称为 模板缓存 ，并且是非常好的值得推荐的方法。

3. 为了让模板和结构体输出到页面，我们必须使用 `templates[tmpl].Execute(w, p)` 函数。

它会调用一个模板，将 Page 结构体 p 作为一个参数在模板中进行替换，并且写入到 `ResponseWriter w` 中。这个函数必须去检查是否有错误输出；如果出现错误，我们调用 `http.Error` 来发送信号。这个代码将会在我们的程序中出现多次，所以我们把它分解成一个单独的函数 `renderTemplate` 。

在我们的 web 服务器的 main() 中启动一个使用 8080 端口的 `ListenAndServe`；我们先定义一些处理函数，它们的访问地址是在 localhost:8080/ 后面加上 view、edit 或者 save 作为开始部分（实际访问的时候还要加上充当持久化存储的文本文件的名称，如： localhost:8080/view/page999 ）。在大多数的 web 服务器程序中，这一系列的访问路径的处理函数的形式，就类似于 Ruby and Rails、Django 或者 ASP.NET MVC 这种 MVC 框架的路由表。请求的网址与这些路径的匹配，会先去与最长的路径去匹配；如果没有与任何路径匹配，就会和 / 匹配，/ 对应的处理函数将会被调用（如果存在，不存在就是 404）。

这里我们定义了 3 个处理函数，并且因为它们包含了重复的代码，我们拆分出了一个 makeHandler 函数。

这是一个值得研究学习的相当特别的高阶函数；它用一个函数来作为它的第一个参数，并且将这个函数作为一个闭包返回：

```go
func makeHandler(fn func(http.ResponseWriter, *http.Request, string)) http.HandlerFunc {
    return func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        title := r.URL.Path[lenPath:]
        if !titleValidator.MatchString(title) {
            http.NotFound(w, r)
            return
        }
        fn(w, r, title)
    }
}
```

这个闭包为了构造它的返回值使用了一个闭合函数变量；但是在此之前，它使用了 `titleValidator.MatchString(title)` 来验证输入的标题。如果标题不是由字母与数字组成，会发出一个 `NotFound` 的错误信号。

（例如用 localhost:8080/view/page++ 来测试一下）；在 `main ()` 中的 `makeHandler` 的参数 `viewhandler`、`edithandler` 和 `savehandler` 都必须与 `fn` 的参数是相同类型。

`viewhandler` 尝试去读取一个指定标题的文本文件； 这是通过一个 `load()` 函数来完成的，它重新组合了文件名并通过 `ioutil.ReadFile` 去读取文件。如果文件被找到，会将它的内容读取到一个本地的字符串类型的 `body` 变量中。将数据填入指向 Page 结构体的指针中：`&Page {Title: title, Body: body}`

并且将这个和一个为 nil 的错误一起返回给调用者。然后这个结构体通过 `renderTemplate` 来和模板合并。

如果出现错误，意味着磁盘中不存在 wiki 页面，将错误返回给 `viewHandler()` ， 它对自动的重定向到这个标题对应的编辑页面。

`edithandler` 几乎是一样的： 尝试去读取文件，如果找到，用它去渲染编辑模板页面：如果出现错误，创建一个新的 Page 对象，然后用这个标题去渲染它（存在就修改，不存在就添加）。

通过点击编辑页面的保存按钮将页面的内容保存；这个按钮在以 `<form action="/save/{{.Title}}" method="POST" >` 开头的 html 表单中。

这意味着当从 `localhost/save/{Title}` （通过模板替换 Title）网址发送一个请求，会被发送到 web 服务器。对于这样的网址，我们定义了一个处理函数：`saveHandler()` 。通过 `request` 中的 `FormValue()` 方法，可以提取名字为 body 的文本域字段的内容，然后通过这个信息构造一个 Page 对象，并尝试通过 save() 函数保存。如果失败，会返回一个 `http.Error` 显示到浏览器中，如果它成功了，浏览器会重定向一个相同名称的展示页面。`save()` 函数非常简单： 使用 `ioutil.WriteFile()` 函数将 Page 结构体的 Body 字段写入一个叫 `filename` 的文件中。它使用 `{{ printf “%s” .Body|html}}`

