## tcp服务器

一个（web）服务器应用需要响应众多客户端的并发请求：go 会为每一个客户端产生一个协程用来处理请求。我们需要使用 net 包中网络通信的功能。它包含了用于 TCP/IP 以及 UDP 协议、域名解析等方法。

服务器示例代码： [tcp_server.go](./src/tcp_server.go)

我们在 main() 创建了一个 net.Listener 的变量，他是一个服务器的基本函数：用来监听和接收来自客户端的请求（来自 localhost 即 IP 地址为 127.0.0.1 端口为 50000 基于 TCP 协议）。

这个 `Listen()` 函数可以返回一个 `error` 类型的错误变量。用一个无限 `for` 循环的 `listener.Accept()` 来等待客户端的请求。客户端的请求将产生一个 `net.Conn` 类型的连接变量。然后一个独立的协程使用这个连接执行 `doServerStuff()`，开始使用一个 `512` 字节的缓冲 `data` 来读取客户端发送来的数据并且把它们打印到服务器的终端，`len` 获取客户端发送的数据字节数；当客户端发送的所有数据都被读取完成时，协程就结束了。

这段程序会为每一个客户端连接创建一个独立的协程。必须先运行服务器代码，再运行客户端代码。

客户端代码写在另外一个文件 [tcp_client.go](./src/tcp_client.go)

客户端通过 `net.Dial` 创建了一个和服务器之间的连接

它通过无限循环中的 os.Stdin 接收来自键盘的输入直到输入了 “Q”。注意使用 \r 和 \n 换行符分割字符串（在 windows 平台下使用 \r\n）。接下来分割后的输入通过 `connection` 的 `Write` 方法被发送到服务器。

如果在服务器没有开始监听的情况下运行客户端程序，客户端会停止并打印出以下错误信息：`对tcp 127.0.0.1:50000发起连接时产生错误：由于目标计算机的积极拒绝而无法创建连接`。

在网络编程中 `net.Dial` 函数是非常重要的，一旦你连接到远程系统，就会返回一个 `Conn` 类型接口，我们可以用它发送和接收数据。`Dial` 函数巧妙的抽象了网络结构及传输。所以 IPv4 或者 IPv6，TCP 或者 UDP 都可以使用这个公用接口。

下边这个示例先使用 TCP 协议连接远程 80 端口，然后使用 UDP 协议连接，最后使用 TCP 协议连接 IPv6 类型的地址： [dial.go](./src/dial.go)

下边也是一个使用 net 包从 socket 中打开，写入，读取数据的例子： [socket.go](./src/socket.go)

下边这个版本的 [simple_tcp_server.go](./src/simple_socket.go) 从很多方面优化了第一个 tcp 服务器的示例 server.go 并且拥有更好的结构，它只用了 80 行代码！他优化了：

- 服务器地址和端口不再是硬编码，而是通过命令行传入参数并通过 flag 包来读取这些参数。
- 在 `initServer` 函数中通过 `net.ResolveTCPAddr` 指定了服务器地址和端口，这个函数最终返回了一个 `*net.TCPListener`
- 每一个连接都会以协程的方式运行 `connectionHandler` 函数。这些开始于当通过 `conn.RemoteAddr()` 获取到客户端的地址
- 它使用 `conn.Write` 发送改进的 go-message 给客户端
- 它使用一个 25 字节的缓冲读取客户端发送的数据并一一打印出来。如果读取的过程中出现错误，代码会进入 switch 语句的 default 分支关闭连接。如果是操作系统的 EAGAIN 错误，它会重试。
- 所有的错误检查都被重构在独立的函数 'checkError' 中，用来分发出现的上下文错误。

在命令行中输入 `simple_tcp_server localhost 50000` 来启动服务器程序，然后在独立的命令行窗口启动一些 client.go 的客户端。当有两个客户端连接的情况下服务器的典型输出如下，这里我们可以看到每个客户端都有自己的地址。

```
Listening to:  127.0.0.1:50000
Connection from:  127.0.0.1:44581
<14:wong says: 123> 
<16:wong says: 12313> 
Connection from:  127.0.0.1:44639
<17:wong2 says: wong2> 
```

这个 net 包返回错误的错误类型，下边是约定的写法，不过 net.Error 接口还定义了一些其他的错误实现，有些额外的方法。

```go
package net

type Error interface{
    Timeout() bool // 错误是否超时
    Temporary() bool // 是否是临时错误
}
```

通过类型断言，客户端代码可以用来测试 `net.Error`，从而区分哪些临时发生的错误或者必然会出现的错误。举例来说，一个网络爬虫程序在遇到临时发生的错误时可能会休眠或者重试，如果是一个必然发生的错误，则他会放弃继续执行。

```go
// in a loop - some function returns an error err
if nerr, ok := err.(net.Error); ok && nerr.Temporary(){
    time.Sleep(1e9)
    continue // try again
}
if err != nil{
    log.Fatal(err)
}
```