## web服务器

---

Http 是一个比 tcp 更高级的协议，它描述了客户端浏览器如何与网页服务器进行通信。Go 有自己的 net/http 包，我们来看看它。我们从一些简单的示例开始。

示例： [web.go](./src/web.go)

引入了 `http` 包并启动了网页服务器,和  `net.Listen("tcp", "localhost:50000")` 函数的 `tcp` 服务器是类似的，使用 `http.ListenAndServe("localhost:8080", nil)` 函数，如果成功会返回空，否则会返回一个错误（可以指定 localhost 为其他地址，8080 是指定的端口号）

`http.URL` 描述了 web 服务器的地址，内含存放了 url 字符串的 Path 属性；`http.Request` 描述了客户端请求，内含一个 URL 属性。

如果 req 请求是一个 POST 类型的 html 表单，“var1” 就是 html 表单中一个输入属性的名称，然后用户输入的值就可以通过 GO 代码：`req.FormValue("var1")` 获取到。

还有一种方法就是先执行 `request.ParseForm()` 然后再获取 `request.Form ["var1"]` 的第一个返回参数，就像这样：

```go
var1, found := request.Form["var1"]
```

第二个参数 `found` 就是 true，如果 var1 并未出现在表单中，`found` 就是 false

表单属性实际上是一个 `map[string][]string` 类型。网页服务器返回了一个 `http.Response`，它是通过 `http.ResponseWriter` 对象输出的，这个对象整合了 HTTP 服务器的返回结果；通过对它写入内容，我们就将数据发送给了 HTTP 客户端。

现在我们还需要编写网页服务器必须执行的程序，它是如何处理请求的呢。这是在 `http.HandleFunc` 函数中完成的，就是在这个例子中当根路径 “/”（url 地址是 localhost:8080 ）被请求的时候（或者这个服务器上的其他地址），`HelloServer` 函数就被执行了。这个函数是 `http.HandlerFunc` 类型的，它们通常用使用 `Prehandler` 来命名，在前边加了一个 Pref 前缀。

`http.HandleFunc` 注册了一个处理函数 (这里是 HelloServer) 来处理对应 / 的请求。

`/` 可以被替换为其他特定的 url 比如 /create，/edit 等等；你可以为每一个特定的 url 定义一个单独的处理函数。这个函数需要两个参数：第一个是 `ReponseWriter` 类型的 w；第二个是请求 `req`。程序向 w 写入了 `Hello` 和 `r.URL.Path[1:]` 组成的字符串后边的 `[1:]` 表示 “创建一个从第一个字符到结尾的子切片”，用来丢弃掉路径开头的 “/”，`fmt.Fprintf()` 函数完成了本次写入；另外一种写法是 `io.WriteString(w, "hello, world!\n")`

总结：第一个参数是请求的路径，第二个参数是处理这个路径请求的函数的引用。

然后打开你的浏览器并输入 url 地址：`http://localhost:8080/world`，浏览器就会出现文字：`Hello, world`，网页服务器会响应你在:8080/ 后边输入的内容

使用 `fmt.Println` 在控制台打印状态，在每个 `handler` 被请求的时候，在他们内部打印日志会很有帮助

如果你需要使用安全的 `https` 连接，使用 `http.ListenAndServeTLS()` 代替 `http.ListenAndServe()`

`http.HandleFunc("/", Hfunc)` 中的 `HFunc` 是一个处理函数，如下：

```go
func HFunc(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    ...
}
```

也可以使用这种方式：`http.Handle("/", http.HandlerFunc(HFunc))`

上边的 `HandlerFunc` 只是一个类型名称，它定义如下： `type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)`

它是一个可以把普通的函数当做 HTTP 处理器的适配器。如果 f 函数声明的合适，`HandlerFunc(f) `就是一个执行了 f 函数的处理器对象。

`http.Handle` 的第二个参数也可以是 T 的一个 obj 对象：`http.Handle("/", obj)` 给 `T` 提供了 `ServeHTTP` 方法，实现了 `http` 的 `Handler` 接口：

```go
func (obj *Typ) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    ...
}
```