## Template扩展


[toc]
---

数据驱动模板可以用于生成文本输出，HTML 仅仅是其中一个特例。

通过执行 template 将模板与数据结构合并，在大多数情况下是一个结构体或者一个结构体的切片。它可以重写一段文本，通过传递给 templ.Execute () 的数据项进行替换生成新的内容。只有能被导出的数据项才可以用于模板合并。操作可以是数据评估或控制结构，并通过 `「{{」和「}}」`定义。数据项可以是值或者指针；接口隐藏了间接引用


### 字段替代: {{.FieldName}}

在模板中包含字段的内容，需要把它放在一个双大括号中，并且在变量的前面加上一个点，例如： 如果 Name 是一个结构体中的字段，并且它的值需要在合并时替换，那么在模板中包含文本 `{{.Name}}` ；当 Name 是一个 map 的索引时，也可以这样使用。使用 `template.New `创建一个新的模板，需要一个字符串的参数来作为模板的名称。`Parse` 方法通过解析一些模板定义的字符串来生成一个 `template` 作为内部表示，当参数是一个定义好的模板文件的路径时，使用 `ParseFile`。当解析出现问题的时候，第二个参数会返回 `Error != nil` 。在最后一步，数据结构通过 `execute` 方法与模板合并，并且将一个 `io.Writer` 写入到它的第一个参数；可以再次返回错误。这将在下面程序中说明，输出的结果通过 `os.Stdout` 显示到控制台：

示例 [template_field.go](./src/template_field.go)

我们的结构体包含了一个不能导出的字段，并且当我们尝试通过一个定义字符串去合并他时，像下面这样：

```go
t, _ = t.Parse("your age is {{.nonExportedAgeField}}!")
```

发生下面错误：`There was an error: template: hello:1:24: executing "hello" at <.nonExportedAgeField>: nonExportedAgeField is an unexported field of struct type main.Person`

你可以直接在 `Execute()` 中使用 `{{.}}` 直接显示两个参数，结果就是： `hello {Mary 31}!`

当模板应用在浏览器中时，要先用 html 过滤器去过滤输出的内容，像这样： `{{html .}}` ，或者使用一个 FieldName `{{ .FieldName |html }}`

`|html` 部分告诉 `template` 引擎在输出 `FieldName` 的值之前要通过 `html` 格式化它。他会转义特殊的 `html` 字符（ 如：会将 `>` 替换成 `&gt;` ）, 这样可以防止用户的数据破坏 HTML 表单。

### 模板验证

检查模板的语法是否定义正确，对 Parse 的结果执行 Must 函数。在下面的示例中 tOK 是正确， tErr 的验证会出现错误并会导致一个运行时恐慌（panic）！

示例 ： [template_validation.go](./src/template_validation.go)

下面的三个基本函数在代码中经常被链接使用，就像：

```go
var strTempl = template.Must(template.New(“TName”).Parse(strTemplateHTML))
```

### if-else

输出由 Execute 生成的模板结果中，包含了静态文本和在 `{{}}` 中包含的文本，它们被称为一个管道。

```go
t := template.New("template test")

t = template.Must(t.Parse("This is just static text. \n{{\"This is pipeline data—because it is evaluated within the double braces.\"}} {{`So is this, but within reverse quotes.`}}\n"))

t.Execute(os.Stdout, nil)
/*
This is just static text.

This is pipeline data—because it is evaluated within the double braces. So is this, but within reverse quotes.
*/
```

现在我们可以使用 if-else-end 来调整管道数据的输出： 如果管道是空的，就像：

```
in: {{if ``}} Will not print. {{end}}
```

if 条件的判断结果是 false ，并不会输出任何任内容，但是这个：

```
{{if `anything`}} Print IF part. {{else}} Print ELSE part.{{end}}
```

Print IF part 将被输出。

示例 [template_ifelse.go](./src/template_ifelse.go)

### . & with-end

在 Go 模板中使用 `(.)` ： 他的值 `{{.}}` 被设置为当前管道的值。

with 语句将点的值设置为管道的值。如果管道是空的，就会跳过 with 到 end 之前的任何内容；当嵌套使用时，点会从最近的范围取值。在下面这个程序中会说明：

示例 [template_with_end.go](./src/template_with_end.go)

### 模板变量

你可以在变量名前加一个`$`符号来为模板中的管道创建一个局部变量。变量名称只能由字母、数字、下划线组成。在下面的示例中，我使用了几种可以使用的变量名称。

示例 [template_variable.go](./src/template_variable.go)

### Range-end

range 在循环的集合中使用： 管道的值必须是一个数组、切片或者 map 。如果管道的值的长度为零，点不会被影响并且 T0 会被执行；否则将点设置成拥有连续元素的数组、切片或者 map， T1 就会被执行。

```html
{{range pipeline}} T1 {{else}} T0 {{end}}
```

示例：

```html
{{range .}}
    {{with .Author}}
        <p><b>{{html .}}</b> wrote:</p>
    {{else}}
        <p>An anonymous person wrote:</p>
    {{end}}
    <pre>{{html .Content}}</pre>
    <pre>{{html .Date}}</pre>
{{end}}
```
range . 这里循环了一个结构体的切片，每个结构体都包含了一个 Author、Content 和 Date 字段。

### 预定义模板函数

还可以在你的代码中使用一些预定义的模板函数，例如： 和 fmt.Printf 函数类似的 printf 函数：

```go
    t := template.New("test")
    t = template.Must(t.Parse("{{with $x := `hello`}}{{printf `%s %s` $x `Mary`}} {{end}}!\n"))
    t.Execute(os.Stdout, nil)
```

否则 Body 的字节会被当做数字显示（字节默认都是 int8 类型的数字）